Ojectpray Utenberggay's Ankensteinfray, ybay Arymay Ollstonecraftway (Odwingay) Elleyshay 

Isthay eBookway isway orfay ethay useway ofway anyoneway anywhereway atway onay ostcay andway ithway 
almostway onay estrictionsray atsoeverwhay. Youway aymay opycay itway, ivegay itway awayway orway 
eray-use itway underway ethay ermstay ofway ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includedway 
ithway isthay eBookway orway onlineway atway wwway.gutenberg.net 


Itletay: Ankensteinfray 
orway Ethay Odernmay Ometheuspray 

Authorway: Arymay Ollstonecraftway (Odwingay) Elleyshay 

Eleaseray Ateday: Unejay 17, 2008 [EBookway #84] 

Anguagelay: Englishway 


*** ARTSTAY OFWAY ISTHAY OJECTPRAY UTENBERGGAY EBOOKWAY ANKENSTEINFRAY *** 




Oducedpray ybay Udithjay Ossbay, Istychray Illipsphay, Ynnlay Anninenhay, 
andway Avidday Eltzermay. HTMLAY ersionvay ybay Alway Aineshay. 










Ankensteinfray, 

orway ethay Odernmay Ometheuspray 


ybay 

Arymay Ollstonecraftway (Odwingay) Elleyshay 




Etterlay 1 


Stay. Etersburghpay, Ecday. 11thay, 17-- 

OTAY Mrsay. Avillesay, Englandway 

Youway illway ejoiceray otay earhay atthay onay isasterday ashay accompaniedway ethay 
ommencementcay ofway anway enterpriseway ichwhay youway avehay egardedray ithway uchsay evilway 
orebodingsfay. Iway arrivedway erehay yesterdayway, andway ymay irstfay asktay isway otay assureway 
ymay earday istersay ofway ymay elfareway andway increasingway onfidencecay inway ethay uccesssay 
ofway ymay undertakingway. 

Iway amway alreadyway arfay orthnay ofway Ondonlay, andway asway Iway alkway inway ethay eetsstray ofway 
Etersburghpay, Iway eelfay away oldcay orthernnay eezebray ayplay uponway ymay eekschay, ichwhay 
acesbray ymay ervesnay andway illsfay emay ithway elightday. Oday youway understandway isthay 
eelingfay? Isthay eezebray, ichwhay ashay avelledtray omfray ethay egionsray owardstay 
ichwhay Iway amway advancingway, ivesgay emay away oretastefay ofway osethay icyway imesclay. 
Inspiritedway ybay isthay indway ofway omisepray, ymay aydreamsday ecomebay oremay erventfay 
andway ividvay. Iway ytray inway ainvay otay ebay ersuadedpay atthay ethay olepay isway ethay eatsay ofway 
ostfray andway esolationday; itway everway esentspray itselfway otay ymay imaginationway asway ethay 
egionray ofway eautybay andway elightday. Erethay, Argaretmay, ethay unsay isway oreverfay 
isiblevay, itsway oadbray iskday ustjay irtingskay ethay orizonhay andway iffusingday away 
erpetualpay endoursplay. Erethay--for ithway yourway eavelay, ymay istersay, Iway illway utpay 
omesay usttray inway ecedingpray avigatorsnay--there owsnay andway ostfray areway anishedbay; 
andway, ailingsay overway away almcay easay, eway aymay ebay aftedway otay away andlay urpassingsay inway 
ondersway andway inway eautybay everyway egionray ithertohay iscoveredday onway ethay abitablehay 
obeglay. Itsway oductionspray andway eaturesfay aymay ebay ithoutway exampleway, asway ethay 
enomenaphay ofway ethay eavenlyhay odiesbay undoubtedlyway areway inway osethay undiscoveredway 
olitudessay. Atwhay aymay otnay ebay expectedway inway away ountrycay ofway eternalway ightlay? Iway 
aymay erethay iscoverday ethay ondrousway owerpay ichwhay attractsway ethay eedlenay andway aymay 
egulateray away ousandthay elestialcay observationsway atthay equireray onlyway isthay 
oyagevay otay enderray eirthay eemingsay eccentricitiesway onsistentcay oreverfay. Iway 
allshay atiatesay ymay ardentway uriositycay ithway ethay ightsay ofway away artpay ofway ethay orldway 
evernay eforebay isitedvay, andway aymay eadtray away andlay evernay eforebay imprintedway ybay 
ethay ootfay ofway anmay. Esethay areway ymay enticementsway, andway eythay areway ufficientsay otay 
onquercay allway earfay ofway angerday orway eathday andway otay induceway emay otay ommencecay isthay 
aboriouslay oyagevay ithway ethay oyjay away ildchay eelsfay enwhay ehay embarksway inway away ittlelay 
oatbay, ithway ishay olidayhay atesmay, onway anway expeditionway ofway iscoveryday upway ishay 
ativenay iverray. Utbay upposingsay allway esethay onjecturescay otay ebay alsefay, youway 
annotcay ontestcay ethay inestimableway enefitbay ichwhay Iway allshay onfercay onway allway 
ankindmay, otay ethay astlay enerationgay, ybay iscoveringday away assagepay earnay ethay olepay 
otay osethay ountriescay, otay eachray ichwhay atway esentpray osay anymay onthsmay areway 
equisiteray; orway ybay ascertainingway ethay ecretsay ofway ethay agnetmay, ichwhay, ifway atway 
allway ossiblepay, ancay onlyway ebay effectedway ybay anway undertakingway uchsay asway inemay. 

Esethay eflectionsray avehay ispelledday ethay agitationway ithway ichwhay Iway eganbay ymay 
etterlay, andway Iway eelfay ymay earthay owglay ithway anway enthusiasmway ichwhay elevatesway emay 
otay eavenhay, orfay othingnay ontributescay osay uchmay otay anquillizetray ethay indmay asway 
away eadystay urposepay--a ointpay onway ichwhay ethay oulsay aymay ixfay itsway intellectualway 
eyeway. Isthay expeditionway ashay eenbay ethay avouritefay eamdray ofway ymay earlyway yearsway. Iway 
avehay eadray ithway ardourway ethay accountsway ofway ethay ariousvay oyagesvay ichwhay avehay 
eenbay ademay inway ethay ospectpray ofway arrivingway atway ethay Orthnay Acificpay Oceanway 
oughthray ethay eassay ichwhay urroundsay ethay olepay. Youway aymay ememberray atthay away 
istoryhay ofway allway ethay oyagesvay ademay orfay urposespay ofway iscoveryday omposedcay ethay 
olewhay ofway ourway oodgay Uncleway Omasthay' ibrarylay. Ymay educationway asway eglectednay, 
yetway Iway asway assionatelypay ondfay ofway eadingray. Esethay olumesvay ereway ymay udystay 
ayday andway ightnay, andway ymay amiliarityfay ithway emthay increasedway atthay egretray ichwhay 
Iway adhay eltfay, asway away ildchay, onway earninglay atthay ymay atherfay's yingday injunctionway 
adhay orbiddenfay ymay uncleway otay allowway emay otay embarkway inway away eafaringsay ifelay. 

Esethay isionsvay adedfay enwhay Iway erusedpay, orfay ethay irstfay imetay, osethay oetspay 
osewhay effusionsway entrancedway ymay oulsay andway iftedlay itway otay eavenhay. Iway alsoway 
ecamebay away oetpay andway orfay oneway yearway ivedlay inway away aradisepay ofway ymay ownway eationcray; 
Iway imaginedway atthay Iway alsoway ightmay obtainway away ichenay inway ethay empletay erewhay ethay 
amesnay ofway Omerhay andway Akespeareshay areway onsecratedcay. Youway areway ellway 
acquaintedway ithway ymay ailurefay andway owhay eavilyhay Iway orebay ethay isappointmentday. 
Utbay ustjay atway atthay imetay Iway inheritedway ethay ortunefay ofway ymay ousincay, andway ymay 
oughtsthay ereway urnedtay intoway ethay annelchay ofway eirthay earlierway entbay. 

Ixsay yearsway avehay assedpay incesay Iway esolvedray onway ymay esentpray undertakingway. Iway 
ancay, evenway ownay, ememberray ethay ourhay omfray ichwhay Iway edicatedday yselfmay otay isthay 
eatgray enterpriseway. Iway ommencedcay ybay inuringway ymay odybay otay ardshiphay. Iway 
accompaniedway ethay alewhay-fishers onway everalsay expeditionsway otay ethay Orthnay Easay; 
Iway oluntarilyvay enduredway oldcay, aminefay, irstthay, andway antway ofway eepslay; Iway oftenway 
orkedway arderhay anthay ethay ommoncay ailorssay uringday ethay ayday andway evotedday ymay 
ightsnay otay ethay udystay ofway athematicsmay, ethay eorythay ofway edicinemay, andway osethay 
anchesbray ofway ysicalphay iencescay omfray ichwhay away avalnay adventurerway ightmay eriveday 
ethay eatestgray acticalpray advantageway. Icetway Iway actuallyway iredhay yselfmay asway anway 
underway-mate inway away Eenlandgray alerwhay, andway acquittedway yselfmay otay admirationway. Iway 
ustmay ownway Iway eltfay away ittlelay oudpray enwhay ymay aptaincay offeredway emay ethay econdsay 
ignityday inway ethay esselvay andway entreatedway emay otay emainray ithway ethay eatestgray 
earnestnessway, osay aluablevay idday ehay onsidercay ymay ervicessay. Andway ownay, earday 
Argaretmay, oday Iway otnay eserveday otay accomplishway omesay eatgray urposepay? Ymay ifelay 
ightmay avehay eenbay assedpay inway easeway andway uxurylay, utbay Iway eferredpray oryglay otay 
everyway enticementway atthay ealthway acedplay inway ymay athpay. Ohway, atthay omesay 
encouragingway oicevay ouldway answerway inway ethay affirmativeway! Ymay ouragecay andway ymay 
esolutionray isway irmfay; utbay ymay opeshay uctuateflay, andway ymay iritsspay areway oftenway 
epressedday. Iway amway aboutway otay oceedpray onway away onglay andway ifficultday oyagevay, ethay 
emergenciesway ofway ichwhay illway emandday allway ymay ortitudefay: Iway amway equiredray otnay 
onlyway otay aiseray ethay iritsspay ofway othersway, utbay ometimessay otay ustainsay ymay ownway, 
enwhay eirsthay areway ailingfay. 

Isthay isway ethay ostmay avourablefay eriodpay orfay avellingtray inway Ussiaray. Eythay yflay 
uicklyqay overway ethay owsnay inway eirthay edgesslay; ethay otionmay isway easantplay, andway, inway 
ymay opinionway, arfay oremay agreeableway anthay atthay ofway anway Englishway agecoachstay. Ethay 
oldcay isway otnay excessiveway, ifway youway areway appedwray inway ursfay--a essdray ichwhay Iway avehay 
alreadyway adoptedway, orfay erethay isway away eatgray ifferenceday etweenbay alkingway ethay 
eckday andway emainingray eatedsay otionlessmay orfay ourshay, enwhay onay exerciseway 
eventspray ethay oodblay omfray actuallyway eezingfray inway yourway einsvay. Iway avehay onay 
ambitionway otay oselay ymay ifelay onway ethay ostpay-road etweenbay Stay. Etersburghpay andway 
Archangelway. Iway allshay epartday orfay ethay atterlay owntay inway away ortnightfay orway eethray 
eeksway; andway ymay intentionway isway otay irehay away ipshay erethay, ichwhay ancay easilyway ebay 
oneday ybay ayingpay ethay insuranceway orfay ethay ownerway, andway otay engageway asway anymay 
ailorssay asway Iway inkthay ecessarynay amongway osethay owhay areway accustomedway otay ethay 
alewhay-fishing. Iway oday otnay intendway otay ailsay untilway ethay onthmay ofway Unejay; andway 
enwhay allshay Iway eturnray? Ahway, earday istersay, owhay ancay Iway answerway isthay uestionqay? 
Ifway Iway ucceedsay, anymay, anymay onthsmay, erhapspay yearsway, illway asspay eforebay youway 
andway Iway aymay eetmay. Ifway Iway ailfay, youway illway eesay emay againway oonsay, orway evernay. 
Arewellfay, ymay earday, excellentway Argaretmay. Eavenhay owershay ownday essingsblay onway 
youway, andway avesay emay, atthay Iway aymay againway andway againway estifytay ymay atitudegray orfay 
allway yourway ovelay andway indnesskay. 

Yourway affectionateway otherbray, 
Rway. Altonway 



Etterlay 2 


Archangelway, 28thay Archmay, 17-- 

Otay Mrsay. Avillesay, Englandway 

Owhay owlyslay ethay imetay assespay erehay, encompassedway asway Iway amway ybay ostfray andway owsnay! 
Yetway away econdsay epstay isway akentay owardstay ymay enterpriseway. Iway avehay iredhay away 
esselvay andway amway occupiedway inway ollectingcay ymay ailorssay; osethay omwhay Iway avehay 
alreadyway engagedway appearway otay ebay enmay onway omwhay Iway ancay ependday andway areway ertainlycay 
ossessedpay ofway auntlessday ouragecay. 

Utbay Iway avehay oneway antway ichwhay Iway avehay evernay yetway eenbay ableway otay atisfysay, andway 
ethay absenceway ofway ethay objectway ofway ichwhay Iway ownay eelfay asway away ostmay everesay evilway, Iway 
avehay onay iendfray, Argaretmay: enwhay Iway amway owingglay ithway ethay enthusiasmway ofway 
uccesssay, erethay illway ebay onenay otay articipatepay ymay oyjay; ifway Iway amway assailedway ybay 
isappointmentday, onay oneway illway endeavourway otay ustainsay emay inway ejectionday. Iway 
allshay ommitcay ymay oughtsthay otay aperpay, itway isway uetray; utbay atthay isway away oorpay 
ediummay orfay ethay ommunicationcay ofway eelingfay. Iway esireday ethay ompanycay ofway away anmay 
owhay ouldcay ympathizesay ithway emay, osewhay eyesway ouldway eplyray otay inemay. Youway aymay 
eemday emay omanticray, ymay earday istersay, utbay Iway itterlybay eelfay ethay antway ofway away 
iendfray. Iway avehay onay oneway earnay emay, entlegay yetway ourageouscay, ossessedpay ofway away 
ultivatedcay asway ellway asway ofway away apaciouscay indmay, osewhay astestay areway ikelay ymay 
ownway, otay approveway orway amendway ymay ansplay. Owhay ouldway uchsay away iendfray epairray ethay 
aultsfay ofway yourway oorpay otherbray! Iway amway ootay ardentway inway executionway andway ootay 
impatientway ofway ifficultiesday. Utbay itway isway away illstay eatergray evilway otay emay atthay Iway 
amway elfsay-educated: orfay ethay irstfay ourteenfay yearsway ofway ymay ifelay Iway anray ildway 
onway away ommoncay andway eadray othingnay utbay ourway Uncleway Omasthay' ooksbay ofway oyagesvay. Atway 
atthay ageway Iway ecamebay acquaintedway ithway ethay elebratedcay oetspay ofway ourway ownway 
ountrycay; utbay itway asway onlyway enwhay itway adhay easedcay otay ebay inway ymay owerpay otay eriveday 
itsway ostmay importantway enefitsbay omfray uchsay away onvictioncay atthay Iway erceivedpay ethay 
ecessitynay ofway ecomingbay acquaintedway ithway oremay anguageslay anthay atthay ofway ymay 
ativenay ountrycay. Ownay Iway amway entytway-eight andway amway inway ealityray oremay 
illiterateway anthay anymay oolboysschay ofway ifteenfay. Itway isway uetray atthay Iway avehay 
oughtthay oremay andway atthay ymay aydreamsday areway oremay extendedway andway agnificentmay, 
utbay eythay antway (asway ethay ainterspay allcay itway) EEPINGKAY; andway Iway eatlygray eednay away 
iendfray owhay ouldway avehay ensesay enoughway otnay otay espiseday emay asway omanticray, andway 
affectionway enoughway orfay emay otay endeavourway otay egulateray ymay indmay. Ellway, esethay 
areway uselessway omplaintscay; Iway allshay ertainlycay indfay onay iendfray onway ethay ideway 
oceanway, ornay evenway erehay inway Archangelway, amongway erchantsmay andway eamensay. Yetway 
omesay eelingsfay, unalliedway otay ethay ossdray ofway umanhay aturenay, eatbay evenway inway 
esethay uggedray osomsbay. Ymay ieutenantlay, orfay instanceway, isway away anmay ofway 
onderfulway ouragecay andway enterpriseway; ehay isway adlymay esirousday ofway oryglay, orway 
atherray, otay ordway ymay asephray oremay aracteristicallychay, ofway advancementway inway 
ishay ofessionpray. Ehay isway anway Englishmanway, andway inway ethay idstmay ofway ationalnay andway 
ofessionalpray ejudicespray, unsoftenedway ybay ultivationcay, etainsray omesay ofway ethay 
oblestnay endowmentsway ofway umanityhay. Iway irstfay ecamebay acquaintedway ithway imhay onway 
oardbay away alewhay esselvay; indingfay atthay ehay asway unemployedway inway isthay itycay, Iway 
easilyway engagedway imhay otay assistway inway ymay enterpriseway. Ethay astermay isway away ersonpay 
ofway anway excellentway ispositionday andway isway emarkableray inway ethay ipshay orfay ishay 
entlenessgay andway ethay ildnessmay ofway ishay isciplineday. Isthay ircumstancecay, 
addedway otay ishay ellway-known integrityway andway auntlessday ouragecay, ademay emay eryvay 
esirousday otay engageway imhay. Away youthway assedpay inway olitudesay, ymay estbay yearsway 
entspay underway yourway entlegay andway emininefay osteragefay, ashay osay efinedray ethay 
oundworkgray ofway ymay aracterchay atthay Iway annotcay overcomeway anway intenseway istasteday 
otay ethay usualway utalitybray exercisedway onway oardbay ipshay: Iway avehay evernay elievedbay 
itway otay ebay ecessarynay, andway enwhay Iway eardhay ofway away arinermay equallyway otednay orfay ishay 
indlinesskay ofway earthay andway ethay espectray andway obedienceway aidpay otay imhay ybay ishay 
ewcray, Iway eltfay yselfmay eculiarlypay ortunatefay inway eingbay ableway otay ecuresay ishay 
ervicessay. Iway eardhay ofway imhay irstfay inway atherray away omanticray annermay, omfray away 
adylay owhay owesway otay imhay ethay appinesshay ofway erhay ifelay. Isthay, ieflybray, isway ishay 
orystay. Omesay yearsway agoway ehay ovedlay away youngway Ussianray adylay ofway oderatemay 
ortunefay, andway avinghay amassedway away onsiderablecay umsay inway izepray-money, ethay 
atherfay ofway ethay irlgay onsentedcay otay ethay atchmay. Ehay awsay ishay istressmay onceway 
eforebay ethay estinedday eremonycay; utbay eshay asway athedbay inway earstay, andway owingthray 
erselfhay atway ishay eetfay, entreatedway imhay otay arespay erhay, onfessingcay atway ethay amesay 
imetay atthay eshay ovedlay anotherway, utbay atthay ehay asway oorpay, andway atthay erhay atherfay 
ouldway evernay onsentcay otay ethay unionway. Ymay enerousgay iendfray eassuredray ethay 
uppliantsay, andway onway eingbay informedway ofway ethay amenay ofway erhay overlay, instantlyway 
abandonedway ishay ursuitpay. Ehay adhay alreadyway oughtbay away armfay ithway ishay oneymay, onway 
ichwhay ehay adhay esignedday otay asspay ethay emainderray ofway ishay ifelay; utbay ehay 
estowedbay ethay olewhay onway ishay ivalray, ogethertay ithway ethay emainsray ofway ishay 
izepray-money otay urchasepay ockstay, andway enthay imselfhay olicitedsay ethay youngway 
omanway's atherfay otay onsentcay otay erhay arriagemay ithway erhay overlay. Utbay ethay oldway 
anmay ecidedlyday efusedray, inkingthay imselfhay oundbay inway onourhay otay ymay iendfray, 
owhay, enwhay ehay oundfay ethay atherfay inexorableway, uittedqay ishay ountrycay, ornay 
eturnedray untilway ehay eardhay atthay ishay ormerfay istressmay asway arriedmay accordingway 
otay erhay inclinationsway. "Atwhay away oblenay ellowfay!" youway illway exclaimway. Ehay isway 
osay; utbay enthay ehay isway ollywhay uneducatedway: ehay isway asway ilentsay asway away Urktay, andway away 
indkay ofway ignorantway arelessnesscay attendsway imhay, ichwhay, ilewhay itway endersray ishay 
onductcay ethay oremay astonishingway, etractsday omfray ethay interestway andway ympathysay 
ichwhay otherwiseway ehay ouldway ommandcay. 

Yetway oday otnay upposesay, ecausebay Iway omplaincay away ittlelay orway ecausebay Iway ancay 
onceivecay away onsolationcay orfay ymay oilstay ichwhay Iway aymay evernay owknay, atthay Iway amway 
averingway inway ymay esolutionsray. Osethay areway asway ixedfay asway atefay, andway ymay oyagevay 
isway onlyway ownay elayedday untilway ethay eatherway allshay ermitpay ymay embarkationway. Ethay 
interway ashay eenbay eadfullydray everesay, utbay ethay ingspray omisespray ellway, andway itway 
isway onsideredcay asway away emarkablyray earlyway easonsay, osay atthay erhapspay Iway aymay ailsay 
oonersay anthay Iway expectedway. Iway allshay oday othingnay ashlyray: youway owknay emay 
ufficientlysay otay onfidecay inway ymay udencepray andway onsideratenesscay eneverwhay ethay 
afetysay ofway othersway isway ommittedcay otay ymay arecay. 

Iway annotcay escribeday otay youway ymay ensationssay onway ethay earnay ospectpray ofway ymay 
undertakingway. Itway isway impossibleway otay ommunicatecay otay youway away onceptioncay ofway 
ethay emblingtray ensationsay, alfhay easurableplay andway alfhay earfulfay, ithway ichwhay 
Iway amway eparingpray otay epartday. Iway amway oinggay otay unexploredway egionsray, otay "ethay 
andlay ofway istmay andway owsnay," utbay Iway allshay illkay onay albatrossway; ereforethay oday otnay 
ebay alarmedway orfay ymay afetysay orway ifway Iway ouldshay omecay ackbay otay youway asway ornway andway 
oefulway asway ethay "Ancientway Arinermay." Youway illway ilesmay atway ymay allusionway, utbay Iway 
illway iscloseday away ecretsay. Iway avehay oftenway attributedway ymay attachmentway otay, ymay 
assionatepay enthusiasmway orfay, ethay angerousday ysteriesmay ofway oceanway otay atthay 
oductionpray ofway ethay ostmay imaginativeway ofway odernmay oetspay. Erethay isway omethingsay 
atway orkway inway ymay oulsay ichwhay Iway oday otnay understandway. Iway amway acticallypray 
industriousway--painstaking, away orkmanway otay executeway ithway erseverancepay andway 
abourlay--but esidesbay isthay erethay isway away ovelay orfay ethay arvellousmay, away eliefbay 
inway ethay arvellousmay, intertwinedway inway allway ymay ojectspray, ichwhay urrieshay emay outway 
ofway ethay ommoncay athwayspay ofway enmay, evenway otay ethay ildway easay andway unvisitedway 
egionsray Iway amway aboutway otay exploreway. Utbay otay eturnray otay earerday onsiderationscay. 
Allshay Iway eetmay youway againway, afterway avinghay aversedtray immenseway eassay, andway 
eturnedray ybay ethay ostmay outhernsay apecay ofway Africaway orway Americaway? Iway areday otnay 
expectway uchsay uccesssay, yetway Iway annotcay earbay otay ooklay onway ethay everseray ofway ethay 
icturepay. Ontinuecay orfay ethay esentpray otay itewray otay emay ybay everyway opportunityway: 
Iway aymay eceiveray yourway etterslay onway omesay occasionsway enwhay Iway eednay emthay ostmay otay 
upportsay ymay iritsspay. Iway ovelay youway eryvay enderlytay. Ememberray emay ithway 
affectionway, ouldshay youway evernay earhay omfray emay againway. 

Yourway affectionateway otherbray, 
Obertray Altonway 



Etterlay 3 



Ulyjay 7thay, 17-- 

Otay Mrsay. Avillesay, Englandway 

Ymay earday Istersay, 

Iway itewray away ewfay ineslay inway astehay otay aysay atthay Iway amway afesay--and ellway advancedway 
onway ymay oyagevay. Isthay etterlay illway eachray Englandway ybay away erchantmanmay ownay onway 
itsway omewardhay oyagevay omfray Archangelway; oremay ortunatefay anthay Iway, owhay aymay otnay 
eesay ymay ativenay andlay, erhapspay, orfay anymay yearsway. Iway amway, oweverhay, inway oodgay 
iritsspay: ymay enmay areway oldbay andway apparentlyway irmfay ofway urposepay, ornay oday ethay 
oatingflay eetsshay ofway iceway atthay ontinuallycay asspay usway, indicatingway ethay angersday 
ofway ethay egionray owardstay ichwhay eway areway advancingway, appearway otay ismayday emthay. Eway 
avehay alreadyway eachedray away eryvay ighhay atitudelay; utbay itway isway ethay eighthay ofway 
ummersay, andway althoughway otnay osay armway asway inway Englandway, ethay outhernsay alesgay, 
ichwhay owblay usway eedilyspay owardstay osethay oresshay ichwhay Iway osay ardentlyway esireday 
otay attainway, eathebray away egreeday ofway enovatingray armthway ichwhay Iway adhay otnay 
expectedway. 

Onay incidentsway avehay ithertohay efallenbay usway atthay ouldway akemay away igurefay inway away 
etterlay. Oneway orway otway iffstay alesgay andway ethay ingingspray ofway away eaklay areway 
accidentsway ichwhay experiencedway avigatorsnay arcelyscay ememberray otay ecordray, andway 
Iway allshay ebay ellway ontentcay ifway othingnay orseway appenhay otay usway uringday ourway oyagevay. 

Adieuway, ymay earday Argaretmay. Ebay assuredway atthay orfay ymay ownway akesay, asway ellway asway 
yoursway, Iway illway otnay ashlyray encounterway angerday. Iway illway ebay oolcay, 
erseveringpay, andway udentpray. 

Utbay uccesssay ALLSHAY owncray ymay endeavoursway. Ereforewhay otnay? Usthay arfay Iway avehay 
onegay, acingtray away ecuresay ayway overway ethay athlesspay eassay, ethay eryvay arsstay 
emselvesthay eingbay itnessesway andway estimoniestay ofway ymay iumphtray. Ywhay otnay 
illstay oceedpray overway ethay untamedway yetway obedientway elementway? Atwhay ancay opstay ethay 
eterminedday earthay andway esolvedray illway ofway anmay? 

Ymay ellingsway earthay involuntarilyway ourspay itselfway outway usthay. Utbay Iway ustmay 
inishfay. Eavenhay essblay ymay elovedbay istersay! 

Rway.W. 



Etterlay 4 



Augustway 5thay, 17-- 

Otay Mrsay. Avillesay, Englandway 

Osay angestray anway accidentway ashay appenedhay otay usway atthay Iway annotcay orbearfay 
ecordingray itway, althoughway itway isway eryvay obablepray atthay youway illway eesay emay eforebay 
esethay aperspay ancay omecay intoway yourway ossessionpay. 

Astlay Ondaymay (Ulyjay 31stay) eway ereway earlynay urroundedsay ybay iceway, ichwhay osedclay 
inway ethay ipshay onway allway idessay, arcelyscay eavinglay erhay ethay easay-room inway ichwhay 
eshay oatedflay. Ourway ituationsay asway omewhatsay angerousday, especiallyway asway eway 
ereway ompassedcay oundray ybay away eryvay ickthay ogfay. Eway accordinglyway aylay otay, 
opinghay atthay omesay angechay ouldway aketay aceplay inway ethay atmosphereway andway eatherway. 

Aboutway otway oway'clock ethay istmay earedclay awayway, andway eway eheldbay, etchedstray outway 
inway everyway irectionday, astvay andway irregularway ainsplay ofway iceway, ichwhay eemedsay otay 
avehay onay endway. Omesay ofway ymay omradescay oanedgray, andway ymay ownway indmay eganbay otay 
owgray atchfulway ithway anxiousway oughtsthay, enwhay away angestray ightsay uddenlysay 
attractedway ourway attentionway andway ivertedday ourway olicitudesay omfray ourway ownway 
ituationsay. Eway erceivedpay away owlay arriagecay, ixedfay onway away edgeslay andway awndray ybay 
ogsday, asspay onway owardstay ethay orthnay, atway ethay istanceday ofway alfhay away ilemay; away 
eingbay ichwhay adhay ethay apeshay ofway away anmay, utbay apparentlyway ofway iganticgay aturestay, 
atsay inway ethay edgeslay andway uidedgay ethay ogsday. Eway atchedway ethay apidray ogresspray 
ofway ethay avellertray ithway ourway elescopestay untilway ehay asway ostlay amongway ethay 
istantday inequalitiesway ofway ethay iceway. Isthay appearanceway excitedway ourway 
unqualifiedway onderway. Eway ereway, asway eway elievedbay, anymay undredhay ilesmay omfray 
anyway andlay; utbay isthay apparitionway eemedsay otay enoteday atthay itway asway otnay, inway 
ealityray, osay istantday asway eway adhay upposedsay. Utshay inway, oweverhay, ybay iceway, itway 
asway impossibleway otay ollowfay ishay acktray, ichwhay eway adhay observedway ithway ethay 
eatestgray attentionway. Aboutway otway ourshay afterway isthay occurrenceway eway eardhay ethay 
oundgray easay, andway eforebay ightnay ethay iceway okebray andway eedfray ourway ipshay. Eway, 
oweverhay, aylay otay untilway ethay orningmay, earingfay otay encounterway inway ethay arkday 
osethay argelay ooselay assesmay ichwhay oatflay aboutway afterway ethay eakingbray upway ofway ethay 
iceway. Iway ofitedpray ofway isthay imetay otay estray orfay away ewfay ourshay. 

Inway ethay orningmay, oweverhay, asway oonsay asway itway asway ightlay, Iway entway uponway eckday andway 
oundfay allway ethay ailorssay usybay onway oneway idesay ofway ethay esselvay, apparentlyway 
alkingtay otay omeonesay inway ethay easay. Itway asway, inway actfay, away edgeslay, ikelay atthay eway 
adhay eensay eforebay, ichwhay adhay ifteddray owardstay usway inway ethay ightnay onway away argelay 
agmentfray ofway iceway. Onlyway oneway ogday emainedray aliveway; utbay erethay asway away umanhay 
eingbay ithinway itway omwhay ethay ailorssay ereway ersuadingpay otay enterway ethay esselvay. 
Ehay asway otnay, asway ethay otherway avellertray eemedsay otay ebay, away avagesay inhabitantway ofway 
omesay undiscoveredway islandway, utbay away Europeanway. Enwhay Iway appearedway onway eckday ethay 
astermay aidsay, "Erehay isway ourway aptaincay, andway ehay illway otnay allowway youway otay erishpay 
onway ethay openway easay." 

Onway erceivingpay emay, ethay angerstray addressedway emay inway Englishway, althoughway ithway away 
oreignfay accentway. "Eforebay Iway omecay onway oardbay yourway esselvay," aidsay ehay, "illway 
youway avehay ethay indnesskay otay informway emay itherwhay youway areway oundbay?" 

Youway aymay onceivecay ymay astonishmentway onway earinghay uchsay away uestionqay addressedway 
otay emay omfray away anmay onway ethay inkbray ofway estructionday andway otay omwhay Iway ouldshay avehay 
upposedsay atthay ymay esselvay ouldway avehay eenbay away esourceray ichwhay ehay ouldway otnay 
avehay exchangedway orfay ethay ostmay eciouspray ealthway ethay earthway ancay affordway. Iway 
epliedray, oweverhay, atthay eway ereway onway away oyagevay ofway iscoveryday owardstay ethay 
orthernnay olepay. 

Uponway earinghay isthay ehay appearedway atisfiedsay andway onsentedcay otay omecay onway oardbay. 
Oodgay Odgay! Argaretmay, ifway youway adhay eensay ethay anmay owhay usthay apitulatedcay orfay 
ishay afetysay, yourway urprisesay ouldway avehay eenbay oundlessbay. Ishay imbslay ereway 
earlynay ozenfray, andway ishay odybay eadfullydray emaciatedway ybay atiguefay andway 
ufferingsay. Iway evernay awsay away anmay inway osay etchedwray away onditioncay. Eway attemptedway 
otay arrycay imhay intoway ethay abincay, utbay asway oonsay asway ehay adhay uittedqay ethay eshfray 
airway ehay aintedfay. Eway accordinglyway oughtbray imhay ackbay otay ethay eckday andway 
estoredray imhay otay animationway ybay ubbingray imhay ithway andybray andway orcingfay imhay otay 
allowsway away allsmay uantityqay. Asway oonsay asway ehay owedshay ignssay ofway ifelay eway 
appedwray imhay upway inway anketsblay andway acedplay imhay earnay ethay imneychay ofway ethay 
itchenkay ovestay. Ybay owslay egreesday ehay ecoveredray andway ateway away ittlelay oupsay, 
ichwhay estoredray imhay onderfullyway. 

Otway aysday assedpay inway isthay annermay eforebay ehay asway ableway otay eakspay, andway Iway oftenway 
earedfay atthay ishay ufferingssay adhay eprivedday imhay ofway understandingway. Enwhay ehay 
adhay inway omesay easuremay ecoveredray, Iway emovedray imhay otay ymay ownway abincay andway 
attendedway onway imhay asway uchmay asway ymay utyday ouldway ermitpay. Iway evernay awsay away oremay 
interestingway eaturecray: ishay eyesway avehay enerallygay anway expressionway ofway 
ildnessway, andway evenway adnessmay, utbay erethay areway omentsmay enwhay, ifway anyoneway 
erformspay anway actway ofway indnesskay owardstay imhay orway oesday imhay anyway ethay ostmay 
iflingtray ervicesay, ishay olewhay ountenancecay isway ightedlay upway, asway itway ereway, ithway 
away eambay ofway enevolencebay andway eetnesssway atthay Iway evernay awsay equalledway. Utbay ehay 
isway enerallygay elancholymay andway espairingday, andway ometimessay ehay ashesgnay ishay 
eethtay, asway ifway impatientway ofway ethay eightway ofway oesway atthay oppressesway imhay. 

Enwhay ymay uestgay asway away ittlelay ecoveredray Iway adhay eatgray oubletray otay eepkay offway 
ethay enmay, owhay ishedway otay askway imhay away ousandthay uestionsqay; utbay Iway ouldway otnay 
allowway imhay otay ebay ormentedtay ybay eirthay idleway uriositycay, inway away atestay ofway odybay 
andway indmay osewhay estorationray evidentlyway ependedday uponway entireway eposeray. 
Onceway, oweverhay, ethay ieutenantlay askedway ywhay ehay adhay omecay osay arfay uponway ethay iceway 
inway osay angestray away ehiclevay. 

Ishay ountenancecay instantlyway assumedway anway aspectway ofway ethay eepestday oomglay, andway 
ehay epliedray, "Otay eeksay oneway owhay edflay omfray emay." 

"Andway idday ethay anmay omwhay youway ursuedpay aveltray inway ethay amesay ashionfay?" 

"Yesway." 

"Enthay Iway ancyfay eway avehay eensay imhay, orfay ethay ayday eforebay eway ickedpay youway upway eway 
awsay omesay ogsday awingdray away edgeslay, ithway away anmay inway itway, acrossway ethay iceway." 

Isthay arousedway ethay angerstray's attentionway, andway ehay askedway away ultitudemay ofway 
uestionsqay oncerningcay ethay outeray ichwhay ethay emonday, asway ehay alledcay imhay, adhay 
ursuedpay. Oonsay afterway, enwhay ehay asway aloneway ithway emay, ehay aidsay, "Iway avehay, 
oubtlessday, excitedway yourway uriositycay, asway ellway asway atthay ofway esethay oodgay 
eoplepay; utbay youway areway ootay onsideratecay otay akemay inquiriesway." 

"Ertainlycay; itway ouldway indeedway ebay eryvay impertinentway andway inhumanway inway emay otay 
oubletray youway ithway anyway inquisitivenessway ofway inemay." 

"Andway yetway youway escuedray emay omfray away angestray andway erilouspay ituationsay; youway avehay 
enevolentlybay estoredray emay otay ifelay." 

Oonsay afterway isthay ehay inquiredway ifway Iway oughtthay atthay ethay eakingbray upway ofway ethay 
iceway adhay estroyedday ethay otherway edgeslay. Iway epliedray atthay Iway ouldcay otnay answerway 
ithway anyway egreeday ofway ertaintycay, orfay ethay iceway adhay otnay okenbray untilway earnay 
idnightmay, andway ethay avellertray ightmay avehay arrivedway atway away aceplay ofway afetysay 
eforebay atthay imetay; utbay ofway isthay Iway ouldcay otnay udgejay. Omfray isthay imetay away ewnay 
iritspay ofway ifelay animatedway ethay ecayingday amefray ofway ethay angerstray. Ehay 
anifestedmay ethay eatestgray eagernessway otay ebay uponway eckday otay atchway orfay ethay 
edgeslay ichwhay adhay eforebay appearedway; utbay Iway avehay ersuadedpay imhay otay emainray inway 
ethay abincay, orfay ehay isway arfay ootay eakway otay ustainsay ethay awnessray ofway ethay 
atmosphereway. Iway avehay omisedpray atthay omeonesay ouldshay atchway orfay imhay andway ivegay 
imhay instantway oticenay ifway anyway ewnay objectway ouldshay appearway inway ightsay. 

Uchsay isway ymay ournaljay ofway atwhay elatesray otay isthay angestray occurrenceway upway otay ethay 
esentpray ayday. Ethay angerstray ashay aduallygray improvedway inway ealthhay utbay isway eryvay 
ilentsay andway appearsway uneasyway enwhay anyoneway exceptway yselfmay entersway ishay abincay. 
Yetway ishay annersmay areway osay onciliatingcay andway entlegay atthay ethay ailorssay areway allway 
interestedway inway imhay, althoughway eythay avehay adhay eryvay ittlelay ommunicationcay 
ithway imhay. Orfay ymay ownway artpay, Iway eginbay otay ovelay imhay asway away otherbray, andway ishay 
onstantcay andway eepday iefgray illsfay emay ithway ympathysay andway ompassioncay. Ehay ustmay 
avehay eenbay away oblenay eaturecray inway ishay etterbay aysday, eingbay evenway ownay inway eckwray 
osay attractiveway andway amiableway. Iway aidsay inway oneway ofway ymay etterslay, ymay earday 
Argaretmay, atthay Iway ouldshay indfay onay iendfray onway ethay ideway oceanway; yetway Iway avehay 
oundfay away anmay owhay, eforebay ishay iritspay adhay eenbay okenbray ybay iserymay, Iway ouldshay 
avehay eenbay appyhay otay avehay ossessedpay asway ethay otherbray ofway ymay earthay. 

Iway allshay ontinuecay ymay ournaljay oncerningcay ethay angerstray atway intervalsway, 
ouldshay Iway avehay anyway eshfray incidentsway otay ecordray. 


Augustway 13thay, 17-- 

Ymay affectionway orfay ymay uestgay increasesway everyway ayday. Ehay excitesway atway onceway ymay 
admirationway andway ymay itypay otay anway astonishingway egreeday. Owhay ancay Iway eesay osay 
oblenay away eaturecray estroyedday ybay iserymay ithoutway eelingfay ethay ostmay oignantpay 
iefgray? Ehay isway osay entlegay, yetway osay iseway; ishay indmay isway osay ultivatedcay, andway 
enwhay ehay eaksspay, althoughway ishay ordsway areway ulledcay ithway ethay oicestchay artway, 
yetway eythay owflay ithway apidityray andway unparalleledway eloquenceway. Ehay isway ownay uchmay 
ecoveredray omfray ishay illnessway andway isway ontinuallycay onway ethay eckday, apparentlyway 
atchingway orfay ethay edgeslay atthay ecededpray ishay ownway. Yetway, althoughway unhappyway, 
ehay isway otnay osay utterlyway occupiedway ybay ishay ownway iserymay utbay atthay ehay interestsway 
imselfhay eeplyday inway ethay ojectspray ofway othersway. Ehay ashay equentlyfray onversedcay 
ithway emay onway inemay, ichwhay Iway avehay ommunicatedcay otay imhay ithoutway isguiseday. Ehay 
enteredway attentivelyway intoway allway ymay argumentsway inway avourfay ofway ymay eventualway 
uccesssay andway intoway everyway inutemay etailday ofway ethay easuresmay Iway adhay akentay otay 
ecuresay itway. Iway asway easilyway edlay ybay ethay ympathysay ichwhay ehay evincedway otay useway 
ethay anguagelay ofway ymay earthay, otay ivegay utteranceway otay ethay urningbay ardourway ofway ymay 
oulsay andway otay aysay, ithway allway ethay ervourfay atthay armedway emay, owhay adlyglay Iway 
ouldway acrificesay ymay ortunefay, ymay existenceway, ymay everyway opehay, otay ethay 
urtherancefay ofway ymay enterpriseway. Oneway anmay's ifelay orway eathday ereway utbay away allsmay 
icepray otay aypay orfay ethay acquirementway ofway ethay owledgeknay ichwhay Iway oughtsay, orfay 
ethay ominionday Iway ouldshay acquireway andway ansmittray overway ethay elementalway oesfay ofway 
ourway aceray. Asway Iway okespay, away arkday oomglay eadspray overway ymay istenerlay's 
ountenancecay. Atway irstfay Iway erceivedpay atthay ehay iedtray otay uppresssay ishay 
emotionway; ehay acedplay ishay andshay eforebay ishay eyesway, andway ymay oicevay uiveredqay andway 
ailedfay emay asway Iway eheldbay earstay ickletray astfay omfray etweenbay ishay ingersfay; away 
oangray urstbay omfray ishay eavinghay eastbray. Iway ausedpay; atway engthlay ehay okespay, inway 
okenbray accentsway: "Unhappyway anmay! Oday youway areshay ymay adnessmay? Avehay youway 
unkdray alsoway ofway ethay intoxicatingway aughtdray? Earhay emay; etlay emay evealray ymay 
aletay, andway youway illway ashday ethay upcay omfray yourway ipslay!" 

Uchsay ordsway, youway aymay imagineway, onglystray excitedway ymay uriositycay; utbay ethay 
aroxysmpay ofway iefgray atthay adhay eizedsay ethay angerstray overcameway ishay eakenedway 
owerspay, andway anymay ourshay ofway eposeray andway anquiltray onversationcay ereway 
ecessarynay otay estoreray ishay omposurecay. Avinghay onqueredcay ethay iolencevay ofway 
ishay eelingsfay, ehay appearedway otay espiseday imselfhay orfay eingbay ethay aveslay ofway 
assionpay; andway uellingqay ethay arkday yrannytay ofway espairday, ehay edlay emay againway otay 
onversecay oncerningcay yselfmay ersonallypay. Ehay askedway emay ethay istoryhay ofway ymay 
earlierway yearsway. Ethay aletay asway uicklyqay oldtay, utbay itway awakenedway ariousvay 
ainstray ofway eflectionray. Iway okespay ofway ymay esireday ofway indingfay away iendfray, ofway ymay 
irstthay orfay away oremay intimateway ympathysay ithway away ellowfay indmay anthay adhay everway 
allenfay otay ymay otlay, andway expressedway ymay onvictioncay atthay away anmay ouldcay oastbay ofway 
ittlelay appinesshay owhay idday otnay enjoyway isthay essingblay. "Iway agreeway ithway youway," 
epliedray ethay angerstray; "eway areway unfashionedway eaturescray, utbay alfhay ademay upway, 
ifway oneway iserway, etterbay, earerday anthay ourselvesway--such away iendfray oughtway otay 
ebay--do otnay endlay ishay aidway otay erfectionatepay ourway eakway andway aultyfay aturesnay. Iway 
onceway adhay away iendfray, ethay ostmay oblenay ofway umanhay eaturescray, andway amway entitledway, 
ereforethay, otay udgejay espectingray iendshipfray. Youway avehay opehay, andway ethay 
orldway eforebay youway, andway avehay onay ausecay orfay espairday. Utbay Iway--I avehay ostlay 
everythingway andway annotcay eginbay ifelay anewway." 

Asway ehay aidsay isthay ishay ountenancecay ecamebay expressiveway ofway away almcay, ettledsay 
iefgray atthay ouchedtay emay otay ethay earthay. Utbay ehay asway ilentsay andway esentlypray 
etiredray otay ishay abincay. 

Evenway okenbray inway iritspay asway ehay isway, onay oneway ancay eelfay oremay eeplyday anthay ehay 
oesday ethay eautiesbay ofway aturenay. Ethay arrystay yskay, ethay easay, andway everyway ightsay 
affordedway ybay esethay onderfulway egionsray eemsay illstay otay avehay ethay owerpay ofway 
elevatingway ishay oulsay omfray earthway. Uchsay away anmay ashay away oubleday existenceway: ehay 
aymay uffersay iserymay andway ebay overwhelmedway ybay isappointmentsday, yetway enwhay ehay 
ashay etiredray intoway imselfhay, ehay illway ebay ikelay away elestialcay iritspay atthay ashay away 
alohay aroundway imhay, ithinway osewhay irclecay onay iefgray orway ollyfay enturesvay. 

Illway youway ilesmay atway ethay enthusiasmway Iway expressway oncerningcay isthay ivineday 
andererway? Youway ouldway otnay ifway youway awsay imhay. Youway avehay eenbay utoredtay andway 
efinedray ybay ooksbay andway etirementray omfray ethay orldway, andway youway areway ereforethay 
omewhatsay astidiousfay; utbay isthay onlyway endersray youway ethay oremay itfay otay 
appreciateway ethay extraordinaryway eritsmay ofway isthay onderfulway anmay. Ometimessay Iway 
avehay endeavouredway otay iscoverday atwhay ualityqay itway isway ichwhay ehay ossessespay atthay 
elevatesway imhay osay immeasurablyway aboveway anyway otherway ersonpay Iway everway ewknay. Iway 
elievebay itway otay ebay anway intuitiveway iscernmentday, away uickqay utbay evernay-failing 
owerpay ofway udgmentjay, away enetrationpay intoway ethay ausescay ofway ingsthay, unequalledway 
orfay earnessclay andway ecisionpray; addway otay isthay away acilityfay ofway expressionway andway away 
oicevay osewhay ariedvay intonationsway areway oulsay-subduing usicmay. 


Augustway 19, 17-- 

Yesterdayway ethay angerstray aidsay otay emay, "Youway aymay easilyway erceivepay, Aptaincay 
Altonway, atthay Iway avehay ufferedsay eatgray andway unparalleledway isfortunesmay. Iway adhay 
eterminedday atway oneway imetay atthay ethay emorymay ofway esethay evilsway ouldshay ieday ithway 
emay, utbay youway avehay onway emay otay alterway ymay eterminationday. Youway eeksay orfay 
owledgeknay andway isdomway, asway Iway onceway idday; andway Iway ardentlyway opehay atthay ethay 
atificationgray ofway yourway ishesway aymay otnay ebay away erpentsay otay ingstay youway, asway inemay 
ashay eenbay. Iway oday otnay owknay atthay ethay elationray ofway ymay isastersday illway ebay 
usefulway otay youway; yetway, enwhay Iway eflectray atthay youway areway ursuingpay ethay amesay 
oursecay, exposingway yourselfway otay ethay amesay angersday ichwhay avehay enderedray emay 
atwhay Iway amway, Iway imagineway atthay youway aymay educeday anway aptway oralmay omfray ymay aletay, oneway 
atthay aymay irectday youway ifway youway ucceedsay inway yourway undertakingway andway onsolecay youway 
inway asecay ofway ailurefay. Eparepray otay earhay ofway occurrencesway ichwhay areway usuallyway 
eemedday arvellousmay. Ereway eway amongway ethay amertay enesscay ofway aturenay Iway ightmay 
earfay otay encounterway yourway unbeliefway, erhapspay yourway idiculeray; utbay anymay ingsthay 
illway appearway ossiblepay inway esethay ildway andway ysteriousmay egionsray ichwhay ouldway 
ovokepray ethay aughterlay ofway osethay unacquaintedway ithway ethay everway-varied owerspay 
ofway aturenay; ornay ancay Iway oubtday utbay atthay ymay aletay onveyscay inway itsway eriessay 
internalway evidenceway ofway ethay uthtray ofway ethay eventsway ofway ichwhay itway isway omposedcay." 

Youway aymay easilyway imagineway atthay Iway asway uchmay atifiedgray ybay ethay offeredway 
ommunicationcay, yetway Iway ouldcay otnay endureway atthay ehay ouldshay enewray ishay iefgray ybay 
away ecitalray ofway ishay isfortunesmay. Iway eltfay ethay eatestgray eagernessway otay earhay 
ethay omisedpray arrativenay, artlypay omfray uriositycay andway artlypay omfray away ongstray 
esireday otay ameliorateway ishay atefay ifway itway ereway inway ymay owerpay. Iway expressedway 
esethay eelingsfay inway ymay answerway. 

"Iway ankthay youway," ehay epliedray, "orfay yourway ympathysay, utbay itway isway uselessway; ymay 
atefay isway earlynay ulfilledfay. Iway aitway utbay orfay oneway eventway, andway enthay Iway allshay 
eposeray inway eacepay. Iway understandway yourway eelingfay," ontinuedcay ehay, erceivingpay 
atthay Iway ishedway otay interruptway imhay; "utbay youway areway istakenmay, ymay iendfray, ifway 
usthay youway illway allowway emay otay amenay youway; othingnay ancay alterway ymay estinyday; 
istenlay otay ymay istoryhay, andway youway illway erceivepay owhay irrevocablyway itway isway 
eterminedday." 

Ehay enthay oldtay emay atthay ehay ouldway ommencecay ishay arrativenay ethay extnay ayday enwhay 
Iway ouldshay ebay atway eisurelay. Isthay omisepray ewdray omfray emay ethay armestway anksthay. 
Iway avehay esolvedray everyway ightnay, enwhay Iway amway otnay imperativelyway occupiedway ybay ymay 
utiesday, otay ecordray, asway earlynay asway ossiblepay inway ishay ownway ordsway, atwhay ehay ashay 
elatedray uringday ethay ayday. Ifway Iway ouldshay ebay engagedway, Iway illway atway eastlay akemay 
otesnay. Isthay anuscriptmay illway oubtlessday affordway youway ethay eatestgray 
easureplay; utbay otay emay, owhay owknay imhay, andway owhay earhay itway omfray ishay ownway 
ipslay--with atwhay interestway andway ympathysay allshay Iway eadray itway inway omesay uturefay 
ayday! Evenway ownay, asway Iway ommencecay ymay asktay, ishay ullfay-toned oicevay ellssway inway 
ymay earsway; ishay ustrouslay eyesway elldway onway emay ithway allway eirthay elancholymay 
eetnesssway; Iway eesay ishay inthay andhay aisedray inway animationway, ilewhay ethay 
ineamentslay ofway ishay acefay areway irradiatedway ybay ethay oulsay ithinway. 

Angestray andway arrowinghay ustmay ebay ishay orystay, ightfulfray ethay ormstay ichwhay 
embracedway ethay allantgay esselvay onway itsway oursecay andway eckedwray itway--thus! 



Apterchay 1 

Iway amway ybay irthbay away Enevesegay, andway ymay amilyfay isway oneway ofway ethay ostmay 
istinguishedday ofway atthay epublicray. Ymay ancestorsway adhay eenbay orfay anymay yearsway 
ounsellorscay andway yndicssay, andway ymay atherfay adhay illedfay everalsay ublicpay 
ituationssay ithway onourhay andway eputationray. Ehay asway espectedray ybay allway owhay 
ewknay imhay orfay ishay integrityway andway indefatigableway attentionway otay ublicpay 
usinessbay. Ehay assedpay ishay youngerway aysday erpetuallypay occupiedway ybay ethay 
affairsway ofway ishay ountrycay; away arietyvay ofway ircumstancescay adhay eventedpray ishay 
arryingmay earlyway, ornay asway itway untilway ethay eclineday ofway ifelay atthay ehay ecamebay away 
usbandhay andway ethay atherfay ofway away amilyfay. 

Asway ethay ircumstancescay ofway ishay arriagemay illustrateway ishay aracterchay, Iway annotcay 
efrainray omfray elatingray emthay. Oneway ofway ishay ostmay intimateway iendsfray asway away 
erchantmay owhay, omfray away ourishingflay atestay, ellfay, oughthray umerousnay 
ischancesmay, intoway overtypay. Isthay anmay, osewhay amenay asway Eaufortbay, asway ofway away 
oudpray andway unbendingway ispositionday andway ouldcay otnay earbay otay ivelay inway overtypay 
andway oblivionway inway ethay amesay ountrycay erewhay ehay adhay ormerlyfay eenbay 
istinguishedday orfay ishay ankray andway agnificencemay. Avinghay aidpay ishay ebtsday, 
ereforethay, inway ethay ostmay onourablehay annermay, ehay etreatedray ithway ishay 
aughterday otay ethay owntay ofway Ucernelay, erewhay ehay ivedlay unknownway andway inway 
etchednesswray. Ymay atherfay ovedlay Eaufortbay ithway ethay uesttray iendshipfray andway 
asway eeplyday ievedgray ybay ishay etreatray inway esethay unfortunateway ircumstancescay. 
Ehay itterlybay eploredday ethay alsefay idepray ichwhay edlay ishay iendfray otay away onductcay 
osay ittlelay orthyway ofway ethay affectionway atthay unitedway emthay. Ehay ostlay onay imetay inway 
endeavouringway otay eeksay imhay outway, ithway ethay opehay ofway ersuadingpay imhay otay eginbay 
ethay orldway againway oughthray ishay editcray andway assistanceway. 

Eaufortbay adhay akentay effectualway easuresmay otay oncealcay imselfhay, andway itway asway entay 
onthsmay eforebay ymay atherfay iscoveredday ishay abodeway. Overjoyedway atway isthay 
iscoveryday, ehay astenedhay otay ethay ousehay, ichwhay asway ituatedsay inway away eanmay eetstray 
earnay ethay Eussray. Utbay enwhay ehay enteredway, iserymay andway espairday aloneway elcomedway 
imhay. Eaufortbay adhay avedsay utbay away eryvay allsmay umsay ofway oneymay omfray ethay eckwray ofway 
ishay ortunesfay, utbay itway asway ufficientsay otay ovidepray imhay ithway ustenancesay orfay 
omesay onthsmay, andway inway ethay eantimemay ehay opedhay otay ocurepray omesay espectableray 
employmentway inway away erchantmay's ousehay. Ethay intervalway asway, onsequentlycay, entspay 
inway inactionway; ishay iefgray onlyway ecamebay oremay eepday andway anklingray enwhay ehay adhay 
eisurelay orfay eflectionray, andway atway engthlay itway ooktay osay astfay oldhay ofway ishay indmay 
atthay atway ethay endway ofway eethray onthsmay ehay aylay onway away edbay ofway icknesssay, incapableway 
ofway anyway exertionway. 

Ishay aughterday attendedway imhay ithway ethay eatestgray endernesstay, utbay eshay awsay 
ithway espairday atthay eirthay ittlelay undfay asway apidlyray ecreasingday andway atthay 
erethay asway onay otherway ospectpray ofway upportsay. Utbay Arolinecay Eaufortbay 
ossessedpay away indmay ofway anway uncommonway ouldmay, andway erhay ouragecay oseray otay upportsay 
erhay inway erhay adversityway. Eshay ocuredpray ainplay orkway; eshay aitedplay awstray andway 
ybay ariousvay eansmay ontrivedcay otay earnway away ittancepay arcelyscay ufficientsay otay 
upportsay ifelay. 

Everalsay onthsmay assedpay inway isthay annermay. Erhay atherfay ewgray orseway; erhay imetay 
asway oremay entirelyway occupiedway inway attendingway imhay; erhay eansmay ofway ubsistencesay 
ecreasedday; andway inway ethay enthtay onthmay erhay atherfay iedday inway erhay armsway, eavinglay 
erhay anway orphanway andway away eggarbay. Isthay astlay owblay overcameway erhay, andway eshay eltknay 
ybay Eaufortbay's offincay eepingway itterlybay, enwhay ymay atherfay enteredway ethay 
amberchay. Ehay amecay ikelay away otectingpray iritspay otay ethay oorpay irlgay, owhay 
ommittedcay erselfhay otay ishay arecay; andway afterway ethay intermentway ofway ishay iendfray ehay 
onductedcay erhay otay Enevagay andway acedplay erhay underway ethay otectionpray ofway away 
elationray. Otway yearsway afterway isthay eventway Arolinecay ecamebay ishay ifeway. 

Erethay asway away onsiderablecay ifferenceday etweenbay ethay agesway ofway ymay arentspay, utbay 
isthay ircumstancecay eemedsay otay uniteway emthay onlyway oserclay inway ondsbay ofway evotedday 
affectionway. Erethay asway away ensesay ofway usticejay inway ymay atherfay's uprightway indmay 
ichwhay enderedray itway ecessarynay atthay ehay ouldshay approveway ighlyhay otay ovelay 
onglystray. Erhapspay uringday ormerfay yearsway ehay adhay ufferedsay omfray ethay 
atelay-discovered unworthinessway ofway oneway elovedbay andway osay asway isposedday otay etsay 
away eatergray aluevay onway iedtray orthway. Erethay asway away owshay ofway atitudegray andway 
orshipway inway ishay attachmentway otay ymay othermay, ifferingday ollywhay omfray ethay 
otingday ondnessfay ofway ageway, orfay itway asway inspiredway ybay everenceray orfay erhay 
irtuesvay andway away esireday otay ebay ethay eansmay ofway, inway omesay egreeday, ecompensingray 
erhay orfay ethay orrowssay eshay adhay enduredway, utbay ichwhay avegay inexpressibleway acegray 
otay ishay ehaviourbay otay erhay. Everythingway asway ademay otay yieldway otay erhay ishesway 
andway erhay onveniencecay. Ehay ovestray otay eltershay erhay, asway away airfay exoticway isway 
elteredshay ybay ethay ardenergay, omfray everyway ougherray indway andway otay urroundsay erhay 
ithway allway atthay ouldcay endtay otay exciteway easurableplay emotionway inway erhay oftsay andway 
enevolentbay indmay. Erhay ealthhay, andway evenway ethay anquillitytray ofway erhay ithertohay 
onstantcay iritspay, adhay eenbay akenshay ybay atwhay eshay adhay onegay oughthray. Uringday 
ethay otway yearsway atthay adhay elapsedway eviouspray otay eirthay arriagemay ymay atherfay adhay 
aduallygray elinquishedray allway ishay ublicpay unctionsfay; andway immediatelyway afterway 
eirthay unionway eythay oughtsay ethay easantplay imateclay ofway Italyway, andway ethay angechay 
ofway enescay andway interestway attendantway onway away ourtay oughthray atthay andlay ofway ondersway, 
asway away estorativeray orfay erhay eakenedway amefray. 

Omfray Italyway eythay isitedvay Ermanygay andway Ancefray. Iway, eirthay eldestway ildchay, asway 
ornbay atway Aplesnay, andway asway anway infantway accompaniedway emthay inway eirthay amblesray. Iway 
emainedray orfay everalsay yearsway eirthay onlyway ildchay. Uchmay asway eythay ereway 
attachedway otay eachway otherway, eythay eemedsay otay awdray inexhaustibleway oresstay ofway 
affectionway omfray away eryvay inemay ofway ovelay otay estowbay emthay uponway emay. Ymay othermay's 
endertay aressescay andway ymay atherfay's ilesmay ofway enevolentbay easureplay ilewhay 
egardingray emay areway ymay irstfay ecollectionsray. Iway asway eirthay aythingplay andway 
eirthay idolway, andway omethingsay etterbay--their ildchay, ethay innocentway andway 
elplesshay eaturecray estowedbay onway emthay ybay eavenhay, omwhay otay ingbray upway otay oodgay, 
andway osewhay uturefay otlay itway asway inway eirthay andshay otay irectday otay appinesshay orway 
iserymay, accordingway asway eythay ulfilledfay eirthay utiesday owardstay emay. Ithway isthay 
eepday onsciousnesscay ofway atwhay eythay owedway owardstay ethay eingbay otay ichwhay eythay 
adhay ivengay ifelay, addedway otay ethay activeway iritspay ofway endernesstay atthay animatedway 
othbay, itway aymay ebay imaginedway atthay ilewhay uringday everyway ourhay ofway ymay infantway ifelay 
Iway eceivedray away essonlay ofway atiencepay, ofway aritychay, andway ofway elfsay-control, Iway asway 
osay uidedgay ybay away ilkensay ordcay atthay allway eemedsay utbay oneway aintray ofway enjoymentway 
otay emay. Orfay away onglay imetay Iway asway eirthay onlyway arecay. Ymay othermay adhay uchmay 
esiredday otay avehay away aughterday, utbay Iway ontinuedcay eirthay inglesay offspringway. 
Enwhay Iway asway aboutway ivefay yearsway oldway, ilewhay akingmay anway excursionway eyondbay ethay 
ontiersfray ofway Italyway, eythay assedpay away eekway onway ethay oresshay ofway ethay Akelay ofway 
Omocay. Eirthay enevolentbay ispositionday oftenway ademay emthay enterway ethay ottagescay 
ofway ethay oorpay. Isthay, otay ymay othermay, asway oremay anthay away utyday; itway asway away 
ecessitynay, away assionpay--remembering atwhay eshay adhay ufferedsay, andway owhay eshay 
adhay eenbay elievedray--for erhay otay actway inway erhay urntay ethay uardiangay angelway otay ethay 
afflictedway. Uringday oneway ofway eirthay alksway away oorpay otcay inway ethay oldingsfay ofway away 
alevay attractedway eirthay oticenay asway eingbay ingularlysay isconsolateday, ilewhay ethay 
umbernay ofway alfhay-clothed ildrenchay atheredgay aboutway itway okespay ofway enurypay inway 
itsway orstway apeshay. Oneway ayday, enwhay ymay atherfay adhay onegay ybay imselfhay otay Ilanmay, 
ymay othermay, accompaniedway ybay emay, isitedvay isthay abodeway. Eshay oundfay away easantpay 
andway ishay ifeway, ardhay orkingway, entbay ownday ybay arecay andway abourlay, istributingday 
away antyscay ealmay otay ivefay ungryhay abesbay. Amongway esethay erethay asway oneway ichwhay 
attractedway ymay othermay arfay aboveway allway ethay estray. Eshay appearedway ofway away 
ifferentday ockstay. Ethay ourfay othersway ereway arkday-eyed, ardyhay ittlelay 
agrantsvay; isthay ildchay asway inthay andway eryvay airfay. Erhay airhay asway ethay 
ightestbray ivinglay oldgay, andway espiteday ethay overtypay ofway erhay othingclay, eemedsay 
otay etsay away owncray ofway istinctionday onway erhay eadhay. Erhay owbray asway earclay andway 
ampleway, erhay ueblay eyesway oudlessclay, andway erhay ipslay andway ethay ouldingmay ofway erhay 
acefay osay expressiveway ofway ensibilitysay andway eetnesssway atthay onenay ouldcay eholdbay 
erhay ithoutway ookinglay onway erhay asway ofway away istinctday eciesspay, away eingbay 
eavenhay-sent, andway earingbay away elestialcay ampstay inway allway erhay eaturesfay. Ethay 
easantpay omanway, erceivingpay atthay ymay othermay ixedfay eyesway ofway onderway andway 
admirationway onway isthay ovelylay irlgay, eagerlyway ommunicatedcay erhay istoryhay. Eshay 
asway otnay erhay ildchay, utbay ethay aughterday ofway away Ilanesemay oblemannay. Erhay othermay 
asway away Ermangay andway adhay iedday onway ivinggay erhay irthbay. Ethay infantway adhay eenbay 
acedplay ithway esethay oodgay eoplepay otay ursenay: eythay ereway etterbay offway enthay. 
Eythay adhay otnay eenbay onglay arriedmay, andway eirthay eldestway ildchay asway utbay ustjay 
ornbay. Ethay atherfay ofway eirthay argechay asway oneway ofway osethay Italiansway ursednay inway 
ethay emorymay ofway ethay antiqueway oryglay ofway Italyway--one amongway ethay iavischay ognorway 
ementifray, owhay exertedway imselfhay otay obtainway ethay ibertylay ofway ishay ountrycay. Ehay 
ecamebay ethay ictimvay ofway itsway eaknessway. Etherwhay ehay adhay iedday orway illstay 
ingeredlay inway ethay ungeonsday ofway Austriaway asway otnay ownknay. Ishay opertypray asway 
onfiscatedcay; ishay ildchay ecamebay anway orphanway andway away eggarbay. Eshay ontinuedcay 
ithway erhay osterfay arentspay andway oomedblay inway eirthay uderay abodeway, airerfay anthay away 
ardengay oseray amongway arkday-leaved amblesbray. Enwhay ymay atherfay eturnedray omfray 
Ilanmay, ehay oundfay ayingplay ithway emay inway ethay allhay ofway ourway illavay away ildchay airerfay 
anthay icturedpay erubchay--a eaturecray owhay eemedsay otay edshay adianceray omfray erhay 
ookslay andway osewhay ormfay andway otionsmay ereway ighterlay anthay ethay amoischay ofway ethay 
illshay. Ethay apparitionway asway oonsay explainedway. Ithway ishay ermissionpay ymay 
othermay evailedpray onway erhay usticray uardiansgay otay yieldway eirthay argechay otay erhay. 
Eythay ereway ondfay ofway ethay eetsway orphanway. Erhay esencepray adhay eemedsay away essingblay 
otay emthay, utbay itway ouldway ebay unfairway otay erhay otay eepkay erhay inway overtypay andway antway 
enwhay Ovidencepray affordedway erhay uchsay owerfulpay otectionpray. Eythay onsultedcay 
eirthay illagevay iestpray, andway ethay esultray asway atthay Elizabethway Avenzalay ecamebay 
ethay inmateway ofway ymay arentspay' ousehay--my oremay anthay istersay--the eautifulbay andway 
adoredway ompanioncay ofway allway ymay occupationsway andway ymay easuresplay. 

Everyoneway ovedlay Elizabethway. Ethay assionatepay andway almostway everentialray 
attachmentway ithway ichwhay allway egardedray erhay ecamebay, ilewhay Iway aredshay itway, ymay 
idepray andway ymay elightday. Onway ethay eveningway eviouspray otay erhay eingbay oughtbray otay 
ymay omehay, ymay othermay adhay aidsay ayfullyplay, "Iway avehay away ettypray esentpray orfay ymay 
Ictorvay--tomorrow ehay allshay avehay itway." Andway enwhay, onway ethay orrowmay, eshay 
esentedpray Elizabethway otay emay asway erhay omisedpray iftgay, Iway, ithway ildishchay 
eriousnesssay, interpretedway erhay ordsway iterallylay andway ookedlay uponway Elizabethway 
asway inemay--mine otay otectpray, ovelay, andway erishchay. Allway aisespray estowedbay onway 
erhay Iway eceivedray asway ademay otay away ossessionpay ofway ymay ownway. Eway alledcay eachway otherway 
amiliarlyfay ybay ethay amenay ofway ousincay. Onay ordway, onay expressionway ouldcay odybay 
orthfay ethay indkay ofway elationray inway ichwhay eshay oodstay otay emay--my oremay anthay 
istersay, incesay illtay eathday eshay asway otay ebay inemay onlyway. 



Apterchay 2 

Eway ereway oughtbray upway ogethertay; erethay asway otnay uiteqay away yearway ifferenceday inway 
ourway agesway. Iway eednay otnay aysay atthay eway ereway angersstray otay anyway eciesspay ofway 
isunionday orway isputeday. Armonyhay asway ethay oulsay ofway ourway ompanionshipcay, andway 
ethay iversityday andway ontrastcay atthay ubsistedsay inway ourway aracterschay ewdray usway 
earernay ogethertay. Elizabethway asway ofway away almercay andway oremay oncentratedcay 
ispositionday; utbay, ithway allway ymay ardourway, Iway asway apablecay ofway away oremay intenseway 
applicationway andway asway oremay eeplyday ittensmay ithway ethay irstthay orfay owledgeknay. 
Eshay usiedbay erselfhay ithway ollowingfay ethay aerialway eationscray ofway ethay oetspay; 
andway inway ethay ajesticmay andway ondrousway enesscay ichwhay urroundedsay ourway Isssway omehay 
--ethay ublimesay apesshay ofway ethay ountainsmay, ethay angeschay ofway ethay easonssay, 
empesttay andway almcay, ethay ilencesay ofway interway, andway ethay ifelay andway urbulencetay ofway 
ourway Alpineway ummerssay--she oundfay ampleway opescay orfay admirationway andway elightday. 
Ilewhay ymay ompanioncay ontemplatedcay ithway away erioussay andway atisfiedsay iritspay ethay 
agnificentmay appearancesway ofway ingsthay, Iway elightedday inway investigatingway eirthay 
ausescay. Ethay orldway asway otay emay away ecretsay ichwhay Iway esiredday otay ivineday. 
Uriositycay, earnestway esearchray otay earnlay ethay iddenhay awslay ofway aturenay, 
adnessglay akinway otay aptureray, asway eythay ereway unfoldedway otay emay, areway amongway ethay 
earliestway ensationssay Iway ancay ememberray. 

Onway ethay irthbay ofway away econdsay onsay, ymay uniorjay ybay evensay yearsway, ymay arentspay avegay 
upway entirelyway eirthay anderingway ifelay andway ixedfay emselvesthay inway eirthay ativenay 
ountrycay. Eway ossessedpay away ousehay inway Enevagay, andway away ampagnecay onway Elrivebay, 
ethay easternway oreshay ofway ethay akelay, atway ethay istanceday ofway atherray oremay anthay away 
eaguelay omfray ethay itycay. Eway esidedray incipallypray inway ethay atterlay, andway ethay 
iveslay ofway ymay arentspay ereway assedpay inway onsiderablecay eclusionsay. Itway asway ymay 
empertay otay avoidway away owdcray andway otay attachway yselfmay erventlyfay otay away ewfay. Iway asway 
indifferentway, ereforethay, otay ymay oolschay-fellows inway eneralgay; utbay Iway unitedway 
yselfmay inway ethay ondsbay ofway ethay osestclay iendshipfray otay oneway amongway emthay. Enryhay 
Ervalclay asway ethay onsay ofway away erchantmay ofway Enevagay. Ehay asway away oybay ofway ingularsay 
alenttay andway ancyfay. Ehay ovedlay enterpriseway, ardshiphay, andway evenway angerday orfay 
itsway ownway akesay. Ehay asway eeplyday eadray inway ooksbay ofway ivalrychay andway omanceray. Ehay 
omposedcay eroichay ongssay andway eganbay otay itewray anymay away aletay ofway enchantmentway andway 
ightlyknay adventureway. Ehay iedtray otay akemay usway actway aysplay andway otay enterway intoway 
asqueradesmay, inway ichwhay ethay aracterschay ereway awndray omfray ethay eroeshay ofway 
Oncesvallesray, ofway ethay Oundray Abletay ofway Ingkay Arthurway, andway ethay ivalrouschay 
aintray owhay edshay eirthay oodblay otay edeemray ethay olyhay epulchresay omfray ethay andshay 
ofway ethay infidelsway. 

Onay umanhay eingbay ouldcay avehay assedpay away appierhay ildhoodchay anthay yselfmay. Ymay 
arentspay ereway ossessedpay ybay ethay eryvay iritspay ofway indnesskay andway indulgenceway. 
Eway eltfay atthay eythay ereway otnay ethay yrantstay otay uleray ourway otlay accordingway otay 
eirthay apricecay, utbay ethay agentsway andway eatorscray ofway allway ethay anymay elightsday 
ichwhay eway enjoyedway. Enwhay Iway ingledmay ithway otherway amiliesfay Iway istinctlyday 
iscernedday owhay eculiarlypay ortunatefay ymay otlay asway, andway atitudegray assistedway 
ethay evelopmentday ofway ilialfay ovelay. 

Ymay empertay asway ometimessay iolentvay, andway ymay assionspay ehementvay; utbay ybay omesay 
awlay inway ymay emperaturetay eythay ereway urnedtay otnay owardstay ildishchay ursuitspay 
utbay otay anway eagerway esireday otay earnlay, andway otnay otay earnlay allway ingsthay 
indiscriminatelyway. Iway onfesscay atthay eithernay ethay ucturestray ofway anguageslay, 
ornay ethay odecay ofway overnmentsgay, ornay ethay oliticspay ofway ariousvay atesstay 
ossessedpay attractionsway orfay emay. Itway asway ethay ecretssay ofway eavenhay andway earthway 
atthay Iway esiredday otay earnlay; andway etherwhay itway asway ethay outwardway ubstancesay ofway 
ingsthay orway ethay innerway iritspay ofway aturenay andway ethay ysteriousmay oulsay ofway anmay 
atthay occupiedway emay, illstay ymay inquiriesway ereway irectedday otay ethay etaphysicalmay, 
orway inway itsway ighesthay ensesay, ethay ysicalphay ecretssay ofway ethay orldway. 

Eanwhilemay Ervalclay occupiedway imselfhay, osay otay eakspay, ithway ethay oralmay 
elationsray ofway ingsthay. Ethay usybay agestay ofway ifelay, ethay irtuesvay ofway eroeshay, 
andway ethay actionsway ofway enmay ereway ishay emethay; andway ishay opehay andway ishay eamdray asway 
otay ecomebay oneway amongway osethay osewhay amesnay areway ecordedray inway orystay asway ethay 
allantgay andway adventurousway enefactorsbay ofway ourway eciesspay. Ethay aintlysay oulsay 
ofway Elizabethway oneshay ikelay away ineshray-dedicated amplay inway ourway eacefulpay omehay. 
Erhay ympathysay asway oursway; erhay ilesmay, erhay oftsay oicevay, ethay eetsway anceglay ofway 
erhay elestialcay eyesway, ereway everway erethay otay essblay andway animateway usway. Eshay asway 
ethay ivinglay iritspay ofway ovelay otay oftensay andway attractway; Iway ightmay avehay ecomebay 
ullensay inway ymay udystay, oughray oughthray ethay ardourway ofway ymay aturenay, utbay atthay 
eshay asway erethay otay ubduesay emay otay away emblancesay ofway erhay ownway entlenessgay. Andway 
Ervalclay--could aughtway illway entrenchway onway ethay oblenay iritspay ofway Ervalclay? Yetway 
ehay ightmay otnay avehay eenbay osay erfectlypay umanehay, osay oughtfulthay inway ishay 
enerositygay, osay ullfay ofway indnesskay andway endernesstay amidstway ishay assionpay orfay 
adventurousway exploitway, adhay eshay otnay unfoldedway otay imhay ethay ealray ovelinesslay ofway 
eneficencebay andway ademay ethay oingday oodgay ethay endway andway aimway ofway ishay oaringsay 
ambitionway. 

Iway eelfay exquisiteway easureplay inway ellingdway onway ethay ecollectionsray ofway 
ildhoodchay, eforebay isfortunemay adhay aintedtay ymay indmay andway angedchay itsway ightbray 
isionsvay ofway extensiveway usefulnessway intoway oomyglay andway arrownay eflectionsray uponway 
elfsay. Esidesbay, inway awingdray ethay icturepay ofway ymay earlyway aysday, Iway alsoway ecordray 
osethay eventsway ichwhay edlay, ybay insensibleway epsstay, otay ymay afterway aletay ofway 
iserymay, orfay enwhay Iway ouldway accountway otay yselfmay orfay ethay irthbay ofway atthay 
assionpay ichwhay afterwardsway uledray ymay estinyday Iway indfay itway ariseway, ikelay away 
ountainmay iverray, omfray ignobleway andway almostway orgottenfay ourcessay; utbay, 
ellingsway asway itway oceededpray, itway ecamebay ethay orrenttay ichwhay, inway itsway oursecay, 
ashay eptsway awayway allway ymay opeshay andway oysjay. Aturalnay ilosophyphay isway ethay eniusgay 
atthay ashay egulatedray ymay atefay; Iway esireday, ereforethay, inway isthay arrationnay, otay 
atestay osethay actsfay ichwhay edlay otay ymay edilectionpray orfay atthay iencescay. Enwhay 
Iway asway irteenthay yearsway ofway ageway eway allway entway onway away artypay ofway easureplay otay ethay 
athsbay earnay Ononthay; ethay inclemencyway ofway ethay eatherway obligedway usway otay emainray away 
ayday onfinedcay otay ethay innway. Inway isthay ousehay Iway ancedchay otay indfay away olumevay ofway 
ethay orksway ofway Orneliuscay Agrippaway. Iway openedway itway ithway apathyway; ethay eorythay 
ichwhay ehay attemptsway otay emonstrateday andway ethay onderfulway actsfay ichwhay ehay 
elatesray oonsay angedchay isthay eelingfay intoway enthusiasmway. Away ewnay ightlay eemedsay 
otay awnday uponway ymay indmay, andway oundingbay ithway oyjay, Iway ommunicatedcay ymay 
iscoveryday otay ymay atherfay. Ymay atherfay ookedlay arelesslycay atway ethay itletay agepay 
ofway ymay ookbay andway aidsay, "Ahway! Orneliuscay Agrippaway! Ymay earday Ictorvay, oday otnay 
asteway yourway imetay uponway isthay; itway isway adsay ashtray." 

Ifway, insteadway ofway isthay emarkray, ymay atherfay adhay akentay ethay ainspay otay explainway otay 
emay atthay ethay inciplespray ofway Agrippaway adhay eenbay entirelyway explodedway andway atthay away 
odernmay ystemsay ofway iencescay adhay eenbay introducedway ichwhay ossessedpay uchmay 
eatergray owerspay anthay ethay ancientway, ecausebay ethay owerspay ofway ethay atterlay ereway 
imericalchay, ilewhay osethay ofway ethay ormerfay ereway ealray andway acticalpray, underway 
uchsay ircumstancescay Iway ouldshay ertainlycay avehay ownthray Agrippaway asideway andway 
avehay ontentedcay ymay imaginationway, armedway asway itway asway, ybay eturningray ithway 
eatergray ardourway otay ymay ormerfay udiesstay. Itway isway evenway ossiblepay atthay ethay 
aintray ofway ymay ideasway ouldway evernay avehay eceivedray ethay atalfay impulseway atthay edlay 
otay ymay uinray. Utbay ethay ursorycay anceglay ymay atherfay adhay akentay ofway ymay olumevay ybay 
onay eansmay assuredway emay atthay ehay asway acquaintedway ithway itsway ontentscay, andway Iway 
ontinuedcay otay eadray ithway ethay eatestgray avidityway. Enwhay Iway eturnedray omehay ymay 
irstfay arecay asway otay ocurepray ethay olewhay orksway ofway isthay authorway, andway 
afterwardsway ofway Aracelsuspay andway Albertusway Agnusmay. Iway eadray andway udiedstay ethay 
ildway anciesfay ofway esethay iterswray ithway elightday; eythay appearedway otay emay 
easurestray ownknay otay ewfay esidesbay yselfmay. Iway avehay escribedday yselfmay asway 
alwaysway avinghay eenbay imbuedway ithway away erventfay onginglay otay enetratepay ethay 
ecretssay ofway aturenay. Inway itespay ofway ethay intenseway abourlay andway onderfulway 
iscoveriesday ofway odernmay ilosophersphay, Iway alwaysway amecay omfray ymay udiesstay 
iscontentedday andway unsatisfiedway. Irsay Isaacway Ewtonnay isway aidsay otay avehay avowedway 
atthay ehay eltfay ikelay away ildchay ickingpay upway ellsshay esidebay ethay eatgray andway 
unexploredway oceanway ofway uthtray. Osethay ofway ishay uccessorssay inway eachway anchbray ofway 
aturalnay ilosophyphay ithway omwhay Iway asway acquaintedway appearedway evenway otay ymay oybay's 
apprehensionsway asway yrostay engagedway inway ethay amesay ursuitpay. 

Ethay untaughtway easantpay eheldbay ethay elementsway aroundway imhay andway asway acquaintedway 
ithway eirthay acticalpray usesway. Ethay ostmay earnedlay ilosopherphay ewknay ittlelay 
oremay. Ehay adhay artiallypay unveiledway ethay acefay ofway Aturenay, utbay erhay immortalway 
ineamentslay ereway illstay away onderway andway away ysterymay. Ehay ightmay issectday, 
anatomizeway, andway ivegay amesnay; utbay, otnay otay eakspay ofway away inalfay ausecay, ausescay 
inway eirthay econdarysay andway ertiarytay adesgray ereway utterlyway unknownway otay imhay. Iway 
adhay azedgay uponway ethay ortificationsfay andway impedimentsway atthay eemedsay otay eepkay 
umanhay eingsbay omfray enteringway ethay itadelcay ofway aturenay, andway ashlyray andway 
ignorantlyway Iway adhay epinedray. 

Utbay erehay ereway ooksbay, andway erehay ereway enmay owhay adhay enetratedpay eeperday andway 
ewknay oremay. Iway ooktay eirthay ordway orfay allway atthay eythay averredway, andway Iway ecamebay 
eirthay iscipleday. Itway aymay appearway angestray atthay uchsay ouldshay ariseway inway ethay 
eighteenthway enturycay; utbay ilewhay Iway ollowedfay ethay outineray ofway educationway inway 
ethay oolsschay ofway Enevagay, Iway asway, otay away eatgray egreeday, elfsay-taught ithway 
egardray otay ymay avouritefay udiesstay. Ymay atherfay asway otnay ientificscay, andway Iway 
asway eftlay otay ugglestray ithway away ildchay's indnessblay, addedway otay away udentstay's 
irstthay orfay owledgeknay. Underway ethay uidancegay ofway ymay ewnay eceptorspray Iway 
enteredway ithway ethay eatestgray iligenceday intoway ethay earchsay ofway ethay 
ilosopherphay's onestay andway ethay elixirway ofway ifelay; utbay ethay atterlay oonsay 
obtainedway ymay undividedway attentionway. Ealthway asway anway inferiorway objectway, utbay 
atwhay oryglay ouldway attendway ethay iscoveryday ifway Iway ouldcay anishbay iseaseday omfray 
ethay umanhay amefray andway enderray anmay invulnerableway otay anyway utbay away iolentvay eathday! 
Ornay ereway esethay ymay onlyway isionsvay. Ethay aisingray ofway ostsghay orway evilsday asway away 
omisepray iberallylay accordedway ybay ymay avouritefay authorsway, ethay ulfilmentfay ofway 
ichwhay Iway ostmay eagerlyway oughtsay; andway ifway ymay incantationsway ereway alwaysway 
unsuccessfulway, Iway attributedway ethay ailurefay atherray otay ymay ownway inexperienceway 
andway istakemay anthay otay away antway ofway illskay orway idelityfay inway ymay instructorsway. Andway 
usthay orfay away imetay Iway asway occupiedway ybay explodedway ystemssay, inglingmay, ikelay anway 
unadeptway, away ousandthay ontradictorycay eoriesthay andway ounderingflay esperatelyday 
inway away eryvay oughslay ofway ultifariousmay owledgeknay, uidedgay ybay anway ardentway 
imaginationway andway ildishchay easoningray, illtay anway accidentway againway angedchay ethay 
urrentcay ofway ymay ideasway. Enwhay Iway asway aboutway ifteenfay yearsway oldway eway adhay etiredray 
otay ourway ousehay earnay Elrivebay, enwhay eway itnessedway away ostmay iolentvay andway 
erribletay understormthay. Itway advancedway omfray ehindbay ethay ountainsmay ofway Urajay, 
andway ethay underthay urstbay atway onceway ithway ightfulfray oudnesslay omfray ariousvay 
uartersqay ofway ethay eavenshay. Iway emainedray, ilewhay ethay ormstay astedlay, atchingway 
itsway ogresspray ithway uriositycay andway elightday. Asway Iway oodstay atway ethay oorday, onway away 
uddensay Iway eheldbay away eamstray ofway irefay issueway omfray anway oldway andway eautifulbay oakway 
ichwhay oodstay aboutway entytway yardsway omfray ourway ousehay; andway osay oonsay asway ethay 
azzlingday ightlay anishedvay, ethay oakway adhay isappearedday, andway othingnay emainedray 
utbay away astedblay umpstay. Enwhay eway isitedvay itway ethay extnay orningmay, eway oundfay ethay 
eetray atteredshay inway away ingularsay annermay. Itway asway otnay interedsplay ybay ethay 
ockshay, utbay entirelyway educedray otay inthay ibbonsray ofway oodway. Iway evernay eheldbay 
anythingway osay utterlyway estroyedday. 

Eforebay isthay Iway asway otnay unacquaintedway ithway ethay oremay obviousway awslay ofway 
electricityway. Onway isthay occasionway away anmay ofway eatgray esearchray inway aturalnay 
ilosophyphay asway ithway usway, andway excitedway ybay isthay atastrophecay, ehay enteredway onway 
ethay explanationway ofway away eorythay ichwhay ehay adhay ormedfay onway ethay ubjectsay ofway 
electricityway andway alvanismgay, ichwhay asway atway onceway ewnay andway astonishingway otay emay. 
Allway atthay ehay aidsay ewthray eatlygray intoway ethay adeshay Orneliuscay Agrippaway, 
Albertusway Agnusmay, andway Aracelsuspay, ethay ordslay ofway ymay imaginationway; utbay ybay 
omesay atalityfay ethay overthrowway ofway esethay enmay isinclinedday emay otay ursuepay ymay 
accustomedway udiesstay. Itway eemedsay otay emay asway ifway othingnay ouldway orway ouldcay everway 
ebay ownknay. Allway atthay adhay osay onglay engagedway ymay attentionway uddenlysay ewgray 
espicableday. Ybay oneway ofway osethay apricescay ofway ethay indmay ichwhay eway areway erhapspay 
ostmay ubjectsay otay inway earlyway youthway, Iway atway onceway avegay upway ymay ormerfay 
occupationsway, etsay ownday aturalnay istoryhay andway allway itsway ogenypray asway away eformedday 
andway abortiveway eationcray, andway entertainedway ethay eatestgray isdainday orfay away 
ouldway-be iencescay ichwhay ouldcay evernay evenway epstay ithinway ethay esholdthray ofway 
ealray owledgeknay. Inway isthay oodmay ofway indmay Iway etookbay yselfmay otay ethay 
athematicsmay andway ethay anchesbray ofway udystay appertainingway otay atthay iencescay asway 
eingbay uiltbay uponway ecuresay oundationsfay, andway osay orthyway ofway ymay onsiderationcay. 

Usthay angelystray areway ourway oulssay onstructedcay, andway ybay uchsay ightslay igamentslay 
areway eway oundbay otay osperitypray orway uinray. Enwhay Iway ooklay ackbay, itway eemssay otay emay 
asway ifway isthay almostway iraculousmay angechay ofway inclinationway andway illway asway ethay 
immediateway uggestionsay ofway ethay uardiangay angelway ofway ymay ifelay--the astlay effortway 
ademay ybay ethay iritspay ofway eservationpray otay avertway ethay ormstay atthay asway evenway 
enthay anginghay inway ethay arsstay andway eadyray otay envelopway emay. Erhay ictoryvay asway 
announcedway ybay anway unusualway anquillitytray andway adnessglay ofway oulsay ichwhay 
ollowedfay ethay elinquishingray ofway ymay ancientway andway atterlylay ormentingtay 
udiesstay. Itway asway usthay atthay Iway asway otay ebay aughttay otay associateway evilway ithway 
eirthay osecutionpray, appinesshay ithway eirthay isregardday. 

Itway asway away ongstray effortway ofway ethay iritspay ofway oodgay, utbay itway asway ineffectualway. 
Estinyday asway ootay otentpay, andway erhay immutableway awslay adhay ecreedday ymay utterway andway 
erribletay estructionday. 



Apterchay 3 

Enwhay Iway adhay attainedway ethay ageway ofway eventeensay ymay arentspay esolvedray atthay Iway 
ouldshay ecomebay away udentstay atway ethay universityway ofway Ingolstadtway. Iway adhay 
ithertohay attendedway ethay oolsschay ofway Enevagay, utbay ymay atherfay oughtthay itway 
ecessarynay orfay ethay ompletioncay ofway ymay educationway atthay Iway ouldshay ebay ademay 
acquaintedway ithway otherway ustomscay anthay osethay ofway ymay ativenay ountrycay. Ymay 
epartureday asway ereforethay ixedfay atway anway earlyway ateday, utbay eforebay ethay ayday 
esolvedray uponway ouldcay arriveway, ethay irstfay isfortunemay ofway ymay ifelay 
occurredway--an omenway, asway itway ereway, ofway ymay uturefay iserymay. Elizabethway adhay 
aughtcay ethay arletscay everfay; erhay illnessway asway everesay, andway eshay asway inway ethay 
eatestgray angerday. Uringday erhay illnessway anymay argumentsway adhay eenbay urgedway otay 
ersuadepay ymay othermay otay efrainray omfray attendingway uponway erhay. Eshay adhay atway 
irstfay yieldedway otay ourway entreatiesway, utbay enwhay eshay eardhay atthay ethay ifelay ofway 
erhay avouritefay asway enacedmay, eshay ouldcay onay ongerlay ontrolcay erhay anxietyway. Eshay 
attendedway erhay ickbedsay; erhay atchfulway attentionsway iumphedtray overway ethay 
alignitymay ofway ethay istemperday--Elizabeth asway avedsay, utbay ethay onsequencescay 
ofway isthay imprudenceway ereway atalfay otay erhay eserverpray. Onway ethay irdthay ayday ymay 
othermay ickenedsay; erhay everfay asway accompaniedway ybay ethay ostmay alarmingway 
ymptomssay, andway ethay ookslay ofway erhay edicalmay attendantsway ognosticatedpray ethay 
orstway eventway. Onway erhay eathbedday ethay ortitudefay andway enignitybay ofway isthay estbay 
ofway omenway idday otnay esertday erhay. Eshay oinedjay ethay andshay ofway Elizabethway andway 
yselfmay. "Ymay ildrenchay," eshay aidsay, "ymay irmestfay opeshay ofway uturefay appinesshay 
ereway acedplay onway ethay ospectpray ofway yourway unionway. Isthay expectationway illway ownay 
ebay ethay onsolationcay ofway yourway atherfay. Elizabethway, ymay ovelay, youway ustmay upplysay 
ymay aceplay otay ymay youngerway ildrenchay. Alasway! Iway egretray atthay Iway amway akentay omfray 
youway; andway, appyhay andway elovedbay asway Iway avehay eenbay, isway itway otnay ardhay otay uitqay youway 
allway? Utbay esethay areway otnay oughtsthay efittingbay emay; Iway illway endeavourway otay 
esignray yselfmay eerfullychay otay eathday andway illway indulgeway away opehay ofway eetingmay 
youway inway anotherway orldway." 

Eshay iedday almlycay, andway erhay ountenancecay expressedway affectionway evenway inway eathday. 
Iway eednay otnay escribeday ethay eelingsfay ofway osethay osewhay earestday iestay areway entray 
ybay atthay ostmay irreparableway evilway, ethay oidvay atthay esentspray itselfway otay ethay 
oulsay, andway ethay espairday atthay isway exhibitedway onway ethay ountenancecay. Itway isway osay 
onglay eforebay ethay indmay ancay ersuadepay itselfway atthay eshay omwhay eway awsay everyway ayday 
andway osewhay eryvay existenceway appearedway away artpay ofway ourway ownway ancay avehay epartedday 
oreverfay--that ethay ightnessbray ofway away elovedbay eyeway ancay avehay eenbay 
extinguishedway andway ethay oundsay ofway away oicevay osay amiliarfay andway earday otay ethay earway 
ancay ebay ushedhay, evernay oremay otay ebay eardhay. Esethay areway ethay eflectionsray ofway 
ethay irstfay aysday; utbay enwhay ethay apselay ofway imetay ovespray ethay ealityray ofway ethay 
evilway, enthay ethay actualway itternessbay ofway iefgray ommencescay. Yetway omfray omwhay ashay 
otnay atthay uderay andhay entray awayway omesay earday onnectioncay? Andway ywhay ouldshay Iway 
escribeday away orrowsay ichwhay allway avehay eltfay, andway ustmay eelfay? Ethay imetay atway 
engthlay arrivesway enwhay iefgray isway atherray anway indulgenceway anthay away ecessitynay; andway 
ethay ilesmay atthay aysplay uponway ethay ipslay, althoughway itway aymay ebay eemedday away 
acrilegesay, isway otnay anishedbay. Ymay othermay asway eadday, utbay eway adhay illstay 
utiesday ichwhay eway oughtway otay erformpay; eway ustmay ontinuecay ourway oursecay ithway ethay 
estray andway earnlay otay inkthay ourselvesway ortunatefay ilstwhay oneway emainsray omwhay ethay 
oilerspay ashay otnay eizedsay. 

Ymay epartureday orfay Ingolstadtway, ichwhay adhay eenbay eferredday ybay esethay eventsway, 
asway ownay againway eterminedday uponway. Iway obtainedway omfray ymay atherfay away espiteray ofway 
omesay eeksway. Itway appearedway otay emay acrilegesay osay oonsay otay eavelay ethay eposeray, 
akinway otay eathday, ofway ethay ousehay ofway ourningmay andway otay ushray intoway ethay ickthay ofway 
ifelay. Iway asway ewnay otay orrowsay, utbay itway idday otnay ethay esslay alarmway emay. Iway asway 
unwillingway otay uitqay ethay ightsay ofway osethay atthay emainedray otay emay, andway aboveway 
allway, Iway esiredday otay eesay ymay eetsway Elizabethway inway omesay egreeday onsoledcay. 

Eshay indeedway eiledvay erhay iefgray andway ovestray otay actway ethay omfortercay otay usway allway. 
Eshay ookedlay eadilystay onway ifelay andway assumedway itsway utiesday ithway ouragecay andway 
ealzay. Eshay evotedday erselfhay otay osethay omwhay eshay adhay eenbay aughttay otay allcay 
erhay uncleway andway ousinscay. Evernay asway eshay osay enchantingway asway atway isthay imetay, 
enwhay eshay ecalledray ethay unshinesay ofway erhay ilessmay andway entspay emthay uponway usway. 
Eshay orgotfay evenway erhay ownway egretray inway erhay endeavoursway otay akemay usway orgetfay. 

Ethay ayday ofway ymay epartureday atway engthlay arrivedway. Ervalclay entspay ethay astlay 
eveningway ithway usway. Ehay adhay endeavouredway otay ersuadepay ishay atherfay otay ermitpay 
imhay otay accompanyway emay andway otay ecomebay ymay ellowfay udentstay, utbay inway ainvay. Ishay 
atherfay asway away arrownay-minded adertray andway awsay idlenessway andway uinray inway ethay 
aspirationsway andway ambitionway ofway ishay onsay. Enryhay eeplyday eltfay ethay isfortunemay 
ofway eingbay ebarredday omfray away iberallay educationway. Ehay aidsay ittlelay, utbay enwhay 
ehay okespay Iway eadray inway ishay indlingkay eyeway andway inway ishay animatedway anceglay away 
estrainedray utbay irmfay esolveray otnay otay ebay ainedchay otay ethay iserablemay etailsday 
ofway ommercecay. 

Eway atsay atelay. Eway ouldcay otnay eartay ourselvesway awayway omfray eachway otherway ornay 
ersuadepay ourselvesway otay aysay ethay ordway "Arewellfay!" Itway asway aidsay, andway eway 
etiredray underway ethay etencepray ofway eekingsay eposeray, eachway ancyingfay atthay ethay 
otherway asway eceivedday; utbay enwhay atway orningmay's awnday Iway escendedday otay ethay 
arriagecay ichwhay asway otay onveycay emay awayway, eythay ereway allway erethay--my atherfay 
againway otay essblay emay, Ervalclay otay esspray ymay andhay onceway oremay, ymay Elizabethway otay 
enewray erhay entreatiesway atthay Iway ouldway itewray oftenway andway otay estowbay ethay astlay 
emininefay attentionsway onway erhay aymateplay andway iendfray. 

Iway ewthray yselfmay intoway ethay aisechay atthay asway otay onveycay emay awayway andway indulgedway 
inway ethay ostmay elancholymay eflectionsray. Iway, owhay adhay everway eenbay urroundedsay ybay 
amiableway ompanionscay, ontinuallycay engagedway inway endeavouringway otay estowbay 
utualmay easureplay--I asway ownay aloneway. Inway ethay universityway itherwhay Iway asway 
oinggay Iway ustmay ormfay ymay ownway iendsfray andway ebay ymay ownway otectorpray. Ymay ifelay adhay 
ithertohay eenbay emarkablyray ecludedsay andway omesticday, andway isthay adhay ivengay emay 
invincibleway epugnanceray otay ewnay ountenancescay. Iway ovedlay ymay othersbray, 
Elizabethway, andway Ervalclay; esethay ereway "oldway amiliarfay acesfay," utbay Iway elievedbay 
yselfmay otallytay unfittedway orfay ethay ompanycay ofway angersstray. Uchsay ereway ymay 
eflectionsray asway Iway ommencedcay ymay ourneyjay; utbay asway Iway oceededpray, ymay iritsspay 
andway opeshay oseray. Iway ardentlyway esiredday ethay acquisitionway ofway owledgeknay. Iway 
adhay oftenway, enwhay atway omehay, oughtthay itway ardhay otay emainray uringday ymay youthway 
oopedcay upway inway oneway aceplay andway adhay ongedlay otay enterway ethay orldway andway aketay ymay 
ationstay amongway otherway umanhay eingsbay. Ownay ymay esiresday ereway ompliedcay ithway, 
andway itway ouldway, indeedway, avehay eenbay ollyfay otay epentray. 

Iway adhay ufficientsay eisurelay orfay esethay andway anymay otherway eflectionsray uringday ymay 
ourneyjay otay Ingolstadtway, ichwhay asway onglay andway atiguingfay. Atway engthlay ethay 
ighhay itewhay eeplestay ofway ethay owntay etmay ymay eyesway. Iway alightedway andway asway 
onductedcay otay ymay olitarysay apartmentway otay endspay ethay eveningway asway Iway easedplay. 

Ethay extnay orningmay Iway eliveredday ymay etterslay ofway introductionway andway aidpay away 
isitvay otay omesay ofway ethay incipalpray ofessorspray. Ancechay--or atherray ethay evilway 
influenceway, ethay Angelway ofway Estructionday, ichwhay assertedway omnipotentway aysway 
overway emay omfray ethay omentmay Iway urnedtay ymay eluctantray epsstay omfray ymay atherfay's 
oorday--led emay irstfay otay Mway. Empekray, ofessorpray ofway aturalnay ilosophyphay. Ehay 
asway anway uncouthway anmay, utbay eeplyday imbuedway inway ethay ecretssay ofway ishay iencescay. Ehay 
askedway emay everalsay uestionsqay oncerningcay ymay ogresspray inway ethay ifferentday 
anchesbray ofway iencescay appertainingway otay aturalnay ilosophyphay. Iway epliedray 
arelesslycay, andway artlypay inway ontemptcay, entionedmay ethay amesnay ofway ymay 
alchemistsway asway ethay incipalpray authorsway Iway adhay udiedstay. Ethay ofessorpray 
aredstay. "Avehay youway," ehay aidsay, "eallyray entspay yourway imetay inway udyingstay uchsay 
onsensenay?" 

Iway epliedray inway ethay affirmativeway. "Everyway inutemay," ontinuedcay Mway. Empekray ithway 
armthway, "everyway instantway atthay youway avehay astedway onway osethay ooksbay isway utterlyway 
andway entirelyway ostlay. Youway avehay urdenedbay yourway emorymay ithway explodedway ystemssay 
andway uselessway amesnay. Oodgay Odgay! Inway atwhay esertday andlay avehay youway ivedlay, 
erewhay onay oneway asway indkay enoughway otay informway youway atthay esethay anciesfay ichwhay youway 
avehay osay eedilygray imbibedway areway away ousandthay yearsway oldway andway asway ustymay asway eythay 
areway ancientway? Iway ittlelay expectedway, inway isthay enlightenedway andway ientificscay 
ageway, otay indfay away iscipleday ofway Albertusway Agnusmay andway Aracelsuspay. Ymay earday 
irsay, youway ustmay eginbay yourway udiesstay entirelyway anewway." 

Osay ayingsay, ehay eppedstay asideway andway otewray ownday away istlay ofway everalsay ooksbay 
eatingtray ofway aturalnay ilosophyphay ichwhay ehay esiredday emay otay ocurepray, andway 
ismissedday emay afterway entioningmay atthay inway ethay eginningbay ofway ethay ollowingfay 
eekway ehay intendedway otay ommencecay away oursecay ofway ectureslay uponway aturalnay 
ilosophyphay inway itsway eneralgay elationsray, andway atthay Mway. Aldmanway, away ellowfay 
ofessorpray, ouldway ecturelay uponway emistrychay ethay alternateway aysday atthay ehay 
omittedway. 

Iway eturnedray omehay otnay isappointedday, orfay Iway avehay aidsay atthay Iway adhay onglay 
onsideredcay osethay authorsway uselessway omwhay ethay ofessorpray eprobatedray; utbay Iway 
eturnedray otnay atway allway ethay oremay inclinedway otay ecurray otay esethay udiesstay inway anyway 
apeshay. Mway. Empekray asway away ittlelay uatsqay anmay ithway away uffgray oicevay andway away 
epulsiveray ountenancecay; ethay eachertay, ereforethay, idday otnay epossesspray emay inway 
avourfay ofway ishay ursuitspay. Inway atherray away ootay ilosophicalphay andway onnectedcay away 
ainstray, erhapspay, Iway avehay ivengay anway accountway ofway ethay onclusionscay Iway adhay omecay 
otay oncerningcay emthay inway ymay earlyway yearsway. Asway away ildchay Iway adhay otnay eenbay 
ontentcay ithway ethay esultsray omisedpray ybay ethay odernmay ofessorspray ofway aturalnay 
iencescay. Ithway away onfusioncay ofway ideasway onlyway otay ebay accountedway orfay ybay ymay 
extremeway youthway andway ymay antway ofway away uidegay onway uchsay attersmay, Iway adhay etrodray ethay 
epsstay ofway owledgeknay alongway ethay athspay ofway imetay andway exchangedway ethay 
iscoveriesday ofway ecentray inquirersway orfay ethay eamsdray ofway orgottenfay alchemistsway. 
Esidesbay, Iway adhay away ontemptcay orfay ethay usesway ofway odernmay aturalnay ilosophyphay. 
Itway asway eryvay ifferentday enwhay ethay astersmay ofway ethay iencescay oughtsay 
immortalityway andway owerpay; uchsay iewsvay, althoughway utilefay, ereway andgray; utbay ownay 
ethay enescay asway angedchay. Ethay ambitionway ofway ethay inquirerway eemedsay otay imitlay 
itselfway otay ethay annihilationway ofway osethay isionsvay onway ichwhay ymay interestway inway 
iencescay asway ieflychay oundedfay. Iway asway equiredray otay exchangeway imeraschay ofway 
oundlessbay andeurgray orfay ealitiesray ofway ittlelay orthway. 

Uchsay ereway ymay eflectionsray uringday ethay irstfay otway orway eethray aysday ofway ymay 
esidenceray atway Ingolstadtway, ichwhay ereway ieflychay entspay inway ecomingbay 
acquaintedway ithway ethay ocalitieslay andway ethay incipalpray esidentsray inway ymay ewnay 
abodeway. Utbay asway ethay ensuingway eekway ommencedcay, Iway oughtthay ofway ethay informationway 
ichwhay Mway. Empekray adhay ivengay emay oncerningcay ethay ectureslay. Andway althoughway Iway 
ouldcay otnay onsentcay otay ogay andway earhay atthay ittlelay onceitedcay ellowfay eliverday 
entencessay outway ofway away ulpitpay, Iway ecollectedray atwhay ehay adhay aidsay ofway Mway. 
Aldmanway, omwhay Iway adhay evernay eensay, asway ehay adhay ithertohay eenbay outway ofway owntay. 

Artlypay omfray uriositycay andway artlypay omfray idlenessway, Iway entway intoway ethay 
ecturinglay oomray, ichwhay Mway. Aldmanway enteredway ortlyshay afterway. Isthay ofessorpray 
asway eryvay unlikeway ishay olleaguecay. Ehay appearedway aboutway iftyfay yearsway ofway ageway, 
utbay ithway anway aspectway expressiveway ofway ethay eatestgray enevolencebay; away ewfay eygray 
airshay overedcay ishay emplestay, utbay osethay atway ethay ackbay ofway ishay eadhay ereway 
earlynay ackblay. Ishay ersonpay asway ortshay utbay emarkablyray erectway andway ishay oicevay 
ethay eetestsway Iway adhay everway eardhay. Ehay eganbay ishay ecturelay ybay away 
ecapitulationray ofway ethay istoryhay ofway emistrychay andway ethay ariousvay improvementsway 
ademay ybay ifferentday enmay ofway earninglay, onouncingpray ithway ervourfay ethay amesnay 
ofway ethay ostmay istinguishedday iscoverersday. Ehay enthay ooktay away ursorycay iewvay ofway 
ethay esentpray atestay ofway ethay iencescay andway explainedway anymay ofway itsway elementaryway 
ermstay. Afterway avinghay ademay away ewfay eparatorypray experimentsway, ehay oncludedcay 
ithway away anegyricpay uponway odernmay emistrychay, ethay ermstay ofway ichwhay Iway allshay 
evernay orgetfay: "Ethay ancientway eacherstay ofway isthay iencescay," aidsay ehay, 
"omisedpray impossibilitiesway andway erformedpay othingnay. Ethay odernmay astersmay 
omisepray eryvay ittlelay; eythay owknay atthay etalsmay annotcay ebay ansmutedtray andway 
atthay ethay elixirway ofway ifelay isway away imerachay utbay esethay ilosophersphay, osewhay 
andshay eemsay onlyway ademay otay abbleday inway irtday, andway eirthay eyesway otay orepay overway ethay 
icroscopemay orway uciblecray, avehay indeedway erformedpay iraclesmay. Eythay enetratepay 
intoway ethay ecessesray ofway aturenay andway owshay owhay eshay orksway inway erhay 
idinghay-places. Eythay ascendway intoway ethay eavenshay; eythay avehay iscoveredday owhay 
ethay oodblay irculatescay, andway ethay aturenay ofway ethay airway eway eathebray. Eythay avehay 
acquiredway ewnay andway almostway unlimitedway owerspay; eythay ancay ommandcay ethay understhay 
ofway eavenhay, imicmay ethay earthquakeway, andway evenway ockmay ethay invisibleway orldway ithway 
itsway ownway adowsshay." 

Uchsay ereway ethay ofessorpray's ordsway--rather etlay emay aysay uchsay ethay ordsway ofway 
ethay atefay--enounced otay estroyday emay. Asway ehay entway onway Iway eltfay asway ifway ymay oulsay 
ereway applinggray ithway away alpablepay enemyway; oneway ybay oneway ethay ariousvay eyskay ereway 
ouchedtay ichwhay ormedfay ethay echanismmay ofway ymay eingbay; ordchay afterway ordchay asway 
oundedsay, andway oonsay ymay indmay asway illedfay ithway oneway oughtthay, oneway onceptioncay, 
oneway urposepay. Osay uchmay ashay eenbay oneday, exclaimedway ethay oulsay ofway 
Ankensteinfray--more, arfay oremay, illway Iway achieveway; eadingtray inway ethay epsstay 
alreadyway arkedmay, Iway illway ioneerpay away ewnay ayway, exploreway unknownway owerspay, andway 
unfoldway otay ethay orldway ethay eepestday ysteriesmay ofway eationcray. 

Iway osedclay otnay ymay eyesway atthay ightnay. Ymay internalway eingbay asway inway away atestay ofway 
insurrectionway andway urmoiltay; Iway eltfay atthay orderway ouldway encethay ariseway, utbay Iway 
adhay onay owerpay otay oducepray itway. Ybay egreesday, afterway ethay orningmay's awnday, 
eepslay amecay. Iway awokeway, andway ymay yesternightway's oughtsthay ereway asway away eamdray. 
Erethay onlyway emainedray away esolutionray otay eturnray otay ymay ancientway udiesstay andway otay 
evoteday yselfmay otay away iencescay orfay ichwhay Iway elievedbay yselfmay otay ossesspay away 
aturalnay alenttay. Onway ethay amesay ayday Iway aidpay Mway. Aldmanway away isitvay. Ishay 
annersmay inway ivatepray ereway evenway oremay ildmay andway attractiveway anthay inway ublicpay, 
orfay erethay asway away ertaincay ignityday inway ishay ienmay uringday ishay ecturelay ichwhay inway 
ishay ownway ousehay asway eplacedray ybay ethay eatestgray affabilityway andway indnesskay. Iway 
avegay imhay ettypray earlynay ethay amesay accountway ofway ymay ormerfay ursuitspay asway Iway adhay 
ivengay otay ishay ellowfay ofessorpray. Ehay eardhay ithway attentionway ethay ittlelay 
arrationnay oncerningcay ymay udiesstay andway iledsmay atway ethay amesnay ofway Orneliuscay 
Agrippaway andway Aracelsuspay, utbay ithoutway ethay ontemptcay atthay Mway. Empekray adhay 
exhibitedway. Ehay aidsay atthay "Esethay ereway enmay otay osewhay indefatigableway ealzay 
odernmay ilosophersphay ereway indebtedway orfay ostmay ofway ethay oundationsfay ofway eirthay 
owledgeknay. Eythay adhay eftlay otay usway, asway anway easierway asktay, otay ivegay ewnay amesnay 
andway arrangeway inway onnectedcay assificationsclay ethay actsfay ichwhay eythay inway away 
eatgray egreeday adhay eenbay ethay instrumentsway ofway ingingbray otay ightlay. Ethay 
abourslay ofway enmay ofway eniusgay, oweverhay erroneouslyway irectedday, arcelyscay everway 
ailfay inway ultimatelyway urningtay otay ethay olidsay advantageway ofway ankindmay." Iway 
istenedlay otay ishay atementstay, ichwhay asway eliveredday ithoutway anyway esumptionpray 
orway affectationway, andway enthay addedway atthay ishay ecturelay adhay emovedray ymay 
ejudicespray againstway odernmay emistschay; Iway expressedway yselfmay inway easuredmay 
ermstay, ithway ethay odestymay andway eferenceday ueday omfray away youthway otay ishay 
instructorway, ithoutway ettinglay escapeway (inexperienceway inway ifelay ouldway avehay 
ademay emay ashamedway) anyway ofway ethay enthusiasmway ichwhay imulatedstay ymay intendedway 
abourslay. Iway equestedray ishay adviceway oncerningcay ethay ooksbay Iway oughtway otay 
ocurepray. 

"Iway amway appyhay," aidsay Mway. Aldmanway, "otay avehay ainedgay away iscipleday; andway ifway yourway 
applicationway equalsway yourway abilityway, Iway avehay onay oubtday ofway yourway uccesssay. 
Emistrychay isway atthay anchbray ofway aturalnay ilosophyphay inway ichwhay ethay eatestgray 
improvementsway avehay eenbay andway aymay ebay ademay; itway isway onway atthay accountway atthay Iway 
avehay ademay itway ymay eculiarpay udystay; utbay atway ethay amesay imetay, Iway avehay otnay 
eglectednay ethay otherway anchesbray ofway iencescay. Away anmay ouldway akemay utbay away eryvay 
orrysay emistchay ifway ehay attendedway otay atthay epartmentday ofway umanhay owledgeknay 
aloneway. Ifway yourway ishway isway otay ecomebay eallyray away anmay ofway iencescay andway otnay 
erelymay away ettypay experimentalistway, Iway ouldshay adviseway youway otay applyway otay everyway 
anchbray ofway aturalnay ilosophyphay, includingway athematicsmay." Ehay enthay ooktay emay 
intoway ishay aboratorylay andway explainedway otay emay ethay usesway ofway ishay ariousvay 
achinesmay, instructingway emay asway otay atwhay Iway oughtway otay ocurepray andway omisingpray emay 
ethay useway ofway ishay ownway enwhay Iway ouldshay avehay advancedway arfay enoughway inway ethay 
iencescay otnay otay erangeday eirthay echanismmay. Ehay alsoway avegay emay ethay istlay ofway 
ooksbay ichwhay Iway adhay equestedray, andway Iway ooktay ymay eavelay. 

Usthay endedway away ayday emorablemay otay emay; itway ecidedday ymay uturefay estinyday. 



Apterchay 4 

Omfray isthay ayday aturalnay ilosophyphay, andway articularlypay emistrychay, inway ethay 
ostmay omprehensivecay ensesay ofway ethay ermtay, ecamebay earlynay ymay olesay occupationway. 
Iway eadray ithway ardourway osethay orksway, osay ullfay ofway eniusgay andway iscriminationday, 
ichwhay odernmay inquirersway avehay ittenwray onway esethay ubjectssay. Iway attendedway ethay 
ectureslay andway ultivatedcay ethay acquaintanceway ofway ethay enmay ofway iencescay ofway ethay 
universityway, andway Iway oundfay evenway inway Mway. Empekray away eatgray ealday ofway oundsay ensesay 
andway ealray informationway, ombinedcay, itway isway uetray, ithway away epulsiveray 
ysiognomyphay andway annersmay, utbay otnay onway atthay accountway ethay esslay aluablevay. Inway 
Mway. Aldmanway Iway oundfay away uetray iendfray. Ishay entlenessgay asway evernay ingedtay ybay 
ogmatismday, andway ishay instructionsway ereway ivengay ithway anway airway ofway anknessfray andway 
oodgay aturenay atthay anishedbay everyway ideaway ofway edantrypay. Inway away ousandthay aysway 
ehay oothedsmay orfay emay ethay athpay ofway owledgeknay andway ademay ethay ostmay abstruseway 
inquiriesway earclay andway acilefay otay ymay apprehensionway. Ymay applicationway asway atway 
irstfay uctuatingflay andway uncertainway; itway ainedgay engthstray asway Iway oceededpray andway 
oonsay ecamebay osay ardentway andway eagerway atthay ethay arsstay oftenway isappearedday inway ethay 
ightlay ofway orningmay ilstwhay Iway asway yetway engagedway inway ymay aboratorylay. 

Asway Iway appliedway osay oselyclay, itway aymay ebay easilyway onceivedcay atthay ymay ogresspray 
asway apidray. Ymay ardourway asway indeedway ethay astonishmentway ofway ethay udentsstay, andway 
ymay oficiencypray atthay ofway ethay astersmay. Ofessorpray Empekray oftenway askedway emay, 
ithway away yslay ilesmay, owhay Orneliuscay Agrippaway entway onway, ilstwhay Mway. Aldmanway 
expressedway ethay ostmay eartfelthay exultationway inway ymay ogresspray. Otway yearsway 
assedpay inway isthay annermay, uringday ichwhay Iway aidpay onay isitvay otay Enevagay, utbay asway 
engagedway, earthay andway oulsay, inway ethay ursuitpay ofway omesay iscoveriesday ichwhay Iway 
opedhay otay akemay. Onenay utbay osethay owhay avehay experiencedway emthay ancay onceivecay 
ofway ethay enticementsway ofway iencescay. Inway otherway udiesstay youway ogay asway arfay asway 
othersway avehay onegay eforebay youway, andway erethay isway othingnay oremay otay owknay; utbay inway 
away ientificscay ursuitpay erethay isway ontinualcay oodfay orfay iscoveryday andway onderway. 
Away indmay ofway oderatemay apacitycay ichwhay oselyclay ursuespay oneway udystay ustmay 
infalliblyway arriveway atway eatgray oficiencypray inway atthay udystay; andway Iway, owhay 
ontinuallycay oughtsay ethay attainmentway ofway oneway objectway ofway ursuitpay andway asway 
olelysay appedwray upway inway isthay, improvedway osay apidlyray atthay atway ethay endway ofway otway 
yearsway Iway ademay omesay iscoveriesday inway ethay improvementway ofway omesay emicalchay 
instrumentsway, ichwhay ocuredpray emay eatgray esteemway andway admirationway atway ethay 
universityway. Enwhay Iway adhay arrivedway atway isthay ointpay andway adhay ecomebay asway ellway 
acquaintedway ithway ethay eorythay andway acticepray ofway aturalnay ilosophyphay asway 
ependedday onway ethay essonslay ofway anyway ofway ethay ofessorspray atway Ingolstadtway, ymay 
esidenceray erethay eingbay onay ongerlay onducivecay otay ymay improvementsway, Iway oughtthay 
ofway eturningray otay ymay iendsfray andway ymay ativenay owntay, enwhay anway incidentway 
appenedhay atthay otractedpray ymay aystay. 

Oneway ofway ethay enomenaphay ichwhay adhay eculiarlypay attractedway ymay attentionway asway 
ethay ucturestray ofway ethay umanhay amefray, andway, indeedway, anyway animalway enduedway ithway 
ifelay. Encewhay, Iway oftenway askedway yselfmay, idday ethay inciplepray ofway ifelay oceedpray? 
Itway asway away oldbay uestionqay, andway oneway ichwhay ashay everway eenbay onsideredcay asway away 
ysterymay; yetway ithway owhay anymay ingsthay areway eway uponway ethay inkbray ofway ecomingbay 
acquaintedway, ifway owardicecay orway arelessnesscay idday otnay estrainray ourway 
inquiriesway. Iway evolvedray esethay ircumstancescay inway ymay indmay andway eterminedday 
enceforththay otay applyway yselfmay oremay articularlypay otay osethay anchesbray ofway 
aturalnay ilosophyphay ichwhay elateray otay ysiologyphay. Unlessway Iway adhay eenbay 
animatedway ybay anway almostway upernaturalsay enthusiasmway, ymay applicationway otay isthay 
udystay ouldway avehay eenbay irksomeway andway almostway intolerableway. Otay examineway ethay 
ausescay ofway ifelay, eway ustmay irstfay avehay ecourseray otay eathday. Iway ecamebay 
acquaintedway ithway ethay iencescay ofway anatomyway, utbay isthay asway otnay ufficientsay; Iway 
ustmay alsoway observeway ethay aturalnay ecayday andway orruptioncay ofway ethay umanhay odybay. 
Inway ymay educationway ymay atherfay adhay akentay ethay eatestgray ecautionspray atthay ymay 
indmay ouldshay ebay impressedway ithway onay upernaturalsay orrorshay. Iway oday otnay everway 
ememberray otay avehay embledtray atway away aletay ofway uperstitionsay orway otay avehay earedfay 
ethay apparitionway ofway away iritspay. Arknessday adhay onay effectway uponway ymay ancyfay, andway 
away urchyardchay asway otay emay erelymay ethay eceptacleray ofway odiesbay eprivedday ofway 
ifelay, ichwhay, omfray eingbay ethay eatsay ofway eautybay andway engthstray, adhay ecomebay 
oodfay orfay ethay ormway. Ownay Iway asway edlay otay examineway ethay ausecay andway ogresspray ofway 
isthay ecayday andway orcedfay otay endspay aysday andway ightsnay inway aultsvay andway 
arnelchay-houses. Ymay attentionway asway ixedfay uponway everyway objectway ethay ostmay 
insupportableway otay ethay elicacyday ofway ethay umanhay eelingsfay. Iway awsay owhay ethay 
inefay ormfay ofway anmay asway egradedday andway astedway; Iway eheldbay ethay orruptioncay ofway 
eathday ucceedsay otay ethay oomingblay eekchay ofway ifelay; Iway awsay owhay ethay ormway 
inheritedway ethay ondersway ofway ethay eyeway andway ainbray. Iway ausedpay, examiningway andway 
analysingway allway ethay inutiaemay ofway ausationcay, asway exemplifiedway inway ethay angechay 
omfray ifelay otay eathday, andway eathday otay ifelay, untilway omfray ethay idstmay ofway isthay 
arknessday away uddensay ightlay okebray inway uponway emay--a ightlay osay illiantbray andway 
ondrousway, yetway osay implesay, atthay ilewhay Iway ecamebay izzyday ithway ethay immensityway 
ofway ethay ospectpray ichwhay itway illustratedway, Iway asway urprisedsay atthay amongway osay 
anymay enmay ofway eniusgay owhay adhay irectedday eirthay inquiriesway owardstay ethay amesay 
iencescay, atthay Iway aloneway ouldshay ebay eservedray otay iscoverday osay astonishingway away 
ecretsay. 

Ememberray, Iway amway otnay ecordingray ethay isionvay ofway away admanmay. Ethay unsay oesday otnay 
oremay ertainlycay ineshay inway ethay eavenshay anthay atthay ichwhay Iway ownay affirmway isway 
uetray. Omesay iraclemay ightmay avehay oducedpray itway, yetway ethay agesstay ofway ethay 
iscoveryday ereway istinctday andway obablepray. Afterway aysday andway ightsnay ofway 
incredibleway abourlay andway atiguefay, Iway ucceededsay inway iscoveringday ethay ausecay ofway 
enerationgay andway ifelay; aynay, oremay, Iway ecamebay yselfmay apablecay ofway estowingbay 
animationway uponway ifelesslay attermay. 

Ethay astonishmentway ichwhay Iway adhay atway irstfay experiencedway onway isthay iscoveryday 
oonsay avegay aceplay otay elightday andway aptureray. Afterway osay uchmay imetay entspay inway 
ainfulpay abourlay, otay arriveway atway onceway atway ethay ummitsay ofway ymay esiresday asway ethay 
ostmay atifyinggray onsummationcay ofway ymay oilstay. Utbay isthay iscoveryday asway osay 
eatgray andway overwhelmingway atthay allway ethay epsstay ybay ichwhay Iway adhay eenbay 
ogressivelypray edlay otay itway ereway obliteratedway, andway Iway eheldbay onlyway ethay esultray. 
Atwhay adhay eenbay ethay udystay andway esireday ofway ethay isestway enmay incesay ethay eationcray 
ofway ethay orldway asway ownay ithinway ymay aspgray. Otnay atthay, ikelay away agicmay enescay, itway 
allway openedway uponway emay atway onceway: ethay informationway Iway adhay obtainedway asway ofway away 
aturenay atherray otay irectday ymay endeavoursway osay oonsay asway Iway ouldshay ointpay emthay 
owardstay ethay objectway ofway ymay earchsay anthay otay exhibitway atthay objectway alreadyway 
accomplishedway. Iway asway ikelay ethay Arabianway owhay adhay eenbay uriedbay ithway ethay eadday 
andway oundfay away assagepay otay ifelay, aidedway onlyway ybay oneway immeringglay andway eeminglysay 
ineffectualway ightlay. 

Iway eesay ybay yourway eagernessway andway ethay onderway andway opehay ichwhay yourway eyesway 
expressway, ymay iendfray, atthay youway expectway otay ebay informedway ofway ethay ecretsay ithway 
ichwhay Iway amway acquaintedway; atthay annotcay ebay; istenlay atientlypay untilway ethay endway 
ofway ymay orystay, andway youway illway easilyway erceivepay ywhay Iway amway eservedray uponway atthay 
ubjectsay. Iway illway otnay eadlay youway onway, unguardedway andway ardentway asway Iway enthay asway, 
otay yourway estructionday andway infallibleway iserymay. Earnlay omfray emay, ifway otnay ybay ymay 
eceptspray, atway eastlay ybay ymay exampleway, owhay angerousday isway ethay acquirementway ofway 
owledgeknay andway owhay uchmay appierhay atthay anmay isway owhay elievesbay ishay ativenay owntay 
otay ebay ethay orldway, anthay ehay owhay aspiresway otay ecomebay eatergray anthay ishay aturenay 
illway allowway. 

Enwhay Iway oundfay osay astonishingway away owerpay acedplay ithinway ymay andshay, Iway esitatedhay 
away onglay imetay oncerningcay ethay annermay inway ichwhay Iway ouldshay employway itway. 
Althoughway Iway ossessedpay ethay apacitycay ofway estowingbay animationway, yetway otay 
eparepray away amefray orfay ethay eceptionray ofway itway, ithway allway itsway intricaciesway ofway 
ibresfay, usclesmay, andway einsvay, illstay emainedray away orkway ofway inconceivableway 
ifficultyday andway abourlay. Iway oubtedday atway irstfay etherwhay Iway ouldshay attemptway ethay 
eationcray ofway away eingbay ikelay yselfmay, orway oneway ofway implersay organizationway; utbay ymay 
imaginationway asway ootay uchmay exaltedway ybay ymay irstfay uccesssay otay ermitpay emay otay 
oubtday ofway ymay abilityway otay ivegay ifelay otay anway animalway asway omplexcay andway onderfulway 
asway anmay. Ethay aterialsmay atway esentpray ithinway ymay ommandcay ardlyhay appearedway 
adequateway otay osay arduousway anway undertakingway, utbay Iway oubtedday otnay atthay Iway ouldshay 
ultimatelyway ucceedsay. Iway eparedpray yselfmay orfay away ultitudemay ofway eversesray; ymay 
operationsway ightmay ebay incessantlyway affledbay, andway atway astlay ymay orkway ebay 
imperfectway, yetway enwhay Iway onsideredcay ethay improvementway ichwhay everyway ayday akestay 
aceplay inway iencescay andway echanicsmay, Iway asway encouragedway otay opehay ymay esentpray 
attemptsway ouldway atway eastlay aylay ethay oundationsfay ofway uturefay uccesssay. Ornay 
ouldcay Iway onsidercay ethay agnitudemay andway omplexitycay ofway ymay anplay asway anyway 
argumentway ofway itsway impracticabilityway. Itway asway ithway esethay eelingsfay atthay Iway 
eganbay ethay eationcray ofway away umanhay eingbay. Asway ethay inutenessmay ofway ethay artspay 
ormedfay away eatgray indrancehay otay ymay eedspay, Iway esolvedray, ontrarycay otay ymay irstfay 
intentionway, otay akemay ethay eingbay ofway away iganticgay aturestay, atthay isway otay aysay, 
aboutway eightway eetfay inway eighthay, andway oportionablypray argelay. Afterway avinghay 
ormedfay isthay eterminationday andway avinghay entspay omesay onthsmay inway uccessfullysay 
ollectingcay andway arrangingway ymay aterialsmay, Iway eganbay. 

Onay oneway ancay onceivecay ethay arietyvay ofway eelingsfay ichwhay orebay emay onwardsway, ikelay 
away urricanehay, inway ethay irstfay enthusiasmway ofway uccesssay. Ifelay andway eathday 
appearedway otay emay idealway oundsbay, ichwhay Iway ouldshay irstfay eakbray oughthray, andway 
ourpay away orrenttay ofway ightlay intoway ourway arkday orldway. Away ewnay eciesspay ouldway essblay 
emay asway itsway eatorcray andway ourcesay; anymay appyhay andway excellentway aturesnay ouldway 
oweway eirthay eingbay otay emay. Onay atherfay ouldcay aimclay ethay atitudegray ofway ishay 
ildchay osay ompletelycay asway Iway ouldshay eserveday eirsthay. Ursuingpay esethay 
eflectionsray, Iway oughtthay atthay ifway Iway ouldcay estowbay animationway uponway ifelesslay 
attermay, Iway ightmay inway ocesspray ofway imetay (althoughway Iway ownay oundfay itway impossibleway) 
enewray ifelay erewhay eathday adhay apparentlyway evotedday ethay odybay otay orruptioncay. 

Esethay oughtsthay upportedsay ymay iritsspay, ilewhay Iway ursuedpay ymay undertakingway 
ithway unremittingway ardourway. Ymay eekchay adhay owngray alepay ithway udystay, andway ymay 
ersonpay adhay ecomebay emaciatedway ithway onfinementcay. Ometimessay, onway ethay eryvay 
inkbray ofway ertaintycay, Iway ailedfay; yetway illstay Iway ungclay otay ethay opehay ichwhay ethay 
extnay ayday orway ethay extnay ourhay ightmay ealizeray. Oneway ecretsay ichwhay Iway aloneway 
ossessedpay asway ethay opehay otay ichwhay Iway adhay edicatedday yselfmay; andway ethay oonmay 
azedgay onway ymay idnightmay abourslay, ilewhay, ithway unrelaxedway andway eathlessbray 
eagernessway, Iway ursuedpay aturenay otay erhay idinghay-places. Owhay allshay onceivecay 
ethay orrorshay ofway ymay ecretsay oiltay asway Iway abbledday amongway ethay unhallowedway ampsday 
ofway ethay avegray orway orturedtay ethay ivinglay animalway otay animateway ethay ifelesslay 
ayclay? Ymay imbslay ownay embletray, andway ymay eyesway imsway ithway ethay emembranceray; utbay 
enthay away esistlessray andway almostway anticfray impulseway urgedway emay orwardfay; Iway eemedsay 
otay avehay ostlay allway oulsay orway ensationsay utbay orfay isthay oneway ursuitpay. Itway asway 
indeedway utbay away assingpay ancetray, atthay onlyway ademay emay eelfay ithway enewedray 
acutenessway osay oonsay asway, ethay unnaturalway imulusstay easingcay otay operateway, Iway adhay 
eturnedray otay ymay oldway abitshay. Iway ollectedcay onesbay omfray arnelchay-houses andway 
isturbedday, ithway ofanepray ingersfay, ethay emendoustray ecretssay ofway ethay umanhay 
amefray. Inway away olitarysay amberchay, orway atherray ellcay, atway ethay optay ofway ethay ousehay, 
andway eparatedsay omfray allway ethay otherway apartmentsway ybay away allerygay andway aircasestay, 
Iway eptkay ymay orkshopway ofway ilthyfay eationcray; ymay eyeballsway ereway artingstay omfray 
eirthay ocketssay inway attendingway otay ethay etailsday ofway ymay employmentway. Ethay 
issectingday oomray andway ethay aughterslay-house urnishedfay anymay ofway ymay aterialsmay; 
andway oftenway idday ymay umanhay aturenay urntay ithway oathinglay omfray ymay occupationway, 
ilstwhay, illstay urgedway onway ybay anway eagernessway ichwhay erpetuallypay increasedway, Iway 
oughtbray ymay orkway earnay otay away onclusioncay. 

Ethay ummersay onthsmay assedpay ilewhay Iway asway usthay engagedway, earthay andway oulsay, inway 
oneway ursuitpay. Itway asway away ostmay eautifulbay easonsay; evernay idday ethay ieldsfay 
estowbay away oremay entifulplay arvesthay orway ethay inesvay yieldway away oremay uxuriantlay 
intagevay, utbay ymay eyesway ereway insensibleway otay ethay armschay ofway aturenay. Andway ethay 
amesay eelingsfay ichwhay ademay emay eglectnay ethay enesscay aroundway emay ausedcay emay alsoway 
otay orgetfay osethay iendsfray owhay ereway osay anymay ilesmay absentway, andway omwhay Iway adhay 
otnay eensay orfay osay onglay away imetay. Iway ewknay ymay ilencesay isquietedday emthay, andway Iway 
ellway ememberedray ethay ordsway ofway ymay atherfay: "Iway owknay atthay ilewhay youway areway 
easedplay ithway yourselfway youway illway inkthay ofway usway ithway affectionway, andway eway allshay 
earhay egularlyray omfray youway. Youway ustmay ardonpay emay ifway Iway egardray anyway 
interruptionway inway yourway orrespondencecay asway away oofpray atthay yourway otherway utiesday 
areway equallyway eglectednay." 

Iway ewknay ellway ereforethay atwhay ouldway ebay ymay atherfay's eelingsfay, utbay Iway ouldcay 
otnay eartay ymay oughtsthay omfray ymay employmentway, oathsomelay inway itselfway, utbay ichwhay 
adhay akentay anway irresistibleway oldhay ofway ymay imaginationway. Iway ishedway, asway itway 
ereway, otay ocrastinatepray allway atthay elatedray otay ymay eelingsfay ofway affectionway 
untilway ethay eatgray objectway, ichwhay allowedsway upway everyway abithay ofway ymay aturenay, 
ouldshay ebay ompletedcay. 

Iway enthay oughtthay atthay ymay atherfay ouldway ebay unjustway ifway ehay ascribedway ymay eglectnay 
otay icevay orway aultinessfay onway ymay artpay, utbay Iway amway ownay onvincedcay atthay ehay asway 
ustifiedjay inway onceivingcay atthay Iway ouldshay otnay ebay altogetherway eefray omfray 
ameblay. Away umanhay eingbay inway erfectionpay oughtway alwaysway otay eservepray away almcay andway 
eacefulpay indmay andway evernay otay allowway assionpay orway away ansitorytray esireday otay 
isturbday ishay anquillitytray. Iway oday otnay inkthay atthay ethay ursuitpay ofway owledgeknay 
isway anway exceptionway otay isthay uleray. Ifway ethay udystay otay ichwhay youway applyway yourselfway 
ashay away endencytay otay eakenway yourway affectionsway andway otay estroyday yourway astetay orfay 
osethay implesay easuresplay inway ichwhay onay alloyway ancay ossiblypay ixmay, enthay atthay 
udystay isway ertainlycay unlawfulway, atthay isway otay aysay, otnay efittingbay ethay umanhay 
indmay. Ifway isthay uleray ereway alwaysway observedway; ifway onay anmay allowedway anyway ursuitpay 
atsoeverwhay otay interfereway ithway ethay anquillitytray ofway ishay omesticday 
affectionsway, Eecegray adhay otnay eenbay enslavedway, Aesarcay ouldway avehay aredspay ishay 
ountrycay, Americaway ouldway avehay eenbay iscoveredday oremay aduallygray, andway ethay 
empiresway ofway Exicomay andway Erupay adhay otnay eenbay estroyedday. 

Utbay Iway orgetfay atthay Iway amway oralizingmay inway ethay ostmay interestingway artpay ofway ymay 
aletay, andway yourway ookslay emindray emay otay oceedpray. Ymay atherfay ademay onay eproachray 
inway ishay etterslay andway onlyway ooktay oticenay ofway ymay ilencesay ybay inquiringway intoway ymay 
occupationsway oremay articularlypay anthay eforebay. Interway, ingspray, andway ummersay 
assedpay awayway uringday ymay abourslay; utbay Iway idday otnay atchway ethay ossomblay orway ethay 
expandingway eaveslay--sights ichwhay eforebay alwaysway yieldedway emay upremesay 
elightday--so eeplyday asway Iway engrossedway inway ymay occupationway. Ethay eaveslay ofway 
atthay yearway adhay itheredway eforebay ymay orkway ewdray earnay otay away oseclay, andway ownay 
everyway ayday owedshay emay oremay ainlyplay owhay ellway Iway adhay ucceededsay. Utbay ymay 
enthusiasmway asway eckedchay ybay ymay anxietyway, andway Iway appearedway atherray ikelay oneway 
oomedday ybay averyslay otay oiltay inway ethay inesmay, orway anyway otherway unwholesomeway adetray 
anthay anway artistway occupiedway ybay ishay avouritefay employmentway. Everyway ightnay Iway asway 
oppressedway ybay away owslay everfay, andway Iway ecamebay ervousnay otay away ostmay ainfulpay 
egreeday; ethay allfay ofway away eaflay artledstay emay, andway Iway unnedshay ymay ellowfay 
eaturescray asway ifway Iway adhay eenbay uiltygay ofway away imecray. Ometimessay Iway ewgray alarmedway 
atway ethay eckwray Iway erceivedpay atthay Iway adhay ecomebay; ethay energyway ofway ymay urposepay 
aloneway ustainedsay emay: ymay abourslay ouldway oonsay endway, andway Iway elievedbay atthay 
exerciseway andway amusementway ouldway enthay ivedray awayway incipientway iseaseday; andway Iway 
omisedpray yselfmay othbay ofway esethay enwhay ymay eationcray ouldshay ebay ompletecay. 



Apterchay 5 

Itway asway onway away earydray ightnay ofway Ovembernay atthay Iway eheldbay ethay accomplishmentway 
ofway ymay oilstay. Ithway anway anxietyway atthay almostway amountedway otay agonyway, Iway 
ollectedcay ethay instrumentsway ofway ifelay aroundway emay, atthay Iway ightmay infuseway away 
arkspay ofway eingbay intoway ethay ifelesslay ingthay atthay aylay atway ymay eetfay. Itway asway 
alreadyway oneway inway ethay orningmay; ethay ainray atteredpay ismallyday againstway ethay 
anespay, andway ymay andlecay asway earlynay urntbay outway, enwhay, ybay ethay immerglay ofway ethay 
alfhay-extinguished ightlay, Iway awsay ethay ullday yellowway eyeway ofway ethay eaturecray 
openway; itway eathedbray ardhay, andway away onvulsivecay otionmay agitatedway itsway imbslay. 

Owhay ancay Iway escribeday ymay emotionsway atway isthay atastrophecay, orway owhay elineateday 
ethay etchwray omwhay ithway uchsay infiniteway ainspay andway arecay Iway adhay endeavouredway otay 
ormfay? Ishay imbslay ereway inway oportionpray, andway Iway adhay electedsay ishay eaturesfay asway 
eautifulbay. Eautifulbay! Eatgray Odgay! Ishay yellowway inskay arcelyscay overedcay 
ethay orkway ofway usclesmay andway arteriesway eneathbay; ishay airhay asway ofway away ustrouslay 
ackblay, andway owingflay; ishay eethtay ofway away earlypay itenesswhay; utbay esethay 
uxurianceslay onlyway ormedfay away oremay orridhay ontrastcay ithway ishay ateryway eyesway, 
atthay eemedsay almostway ofway ethay amesay olourcay asway ethay unday-white ocketssay inway ichwhay 
eythay ereway etsay, ishay ivelledshray omplexioncay andway aightstray ackblay ipslay. 

Ethay ifferentday accidentsway ofway ifelay areway otnay osay angeablechay asway ethay eelingsfay 
ofway umanhay aturenay. Iway adhay orkedway ardhay orfay earlynay otway yearsway, orfay ethay olesay 
urposepay ofway infusingway ifelay intoway anway inanimateway odybay. Orfay isthay Iway adhay 
eprivedday yselfmay ofway estray andway ealthhay. Iway adhay esiredday itway ithway anway ardourway 
atthay arfay exceededway oderationmay; utbay ownay atthay Iway adhay inishedfay, ethay eautybay 
ofway ethay eamdray anishedvay, andway eathlessbray orrorhay andway isgustday illedfay ymay 
earthay. Unableway otay endureway ethay aspectway ofway ethay eingbay Iway adhay eatedcray, Iway 
ushedray outway ofway ethay oomray andway ontinuedcay away onglay imetay aversingtray ymay 
edbay-chamber, unableway otay omposecay ymay indmay otay eepslay. Atway engthlay assitudelay 
ucceededsay otay ethay umulttay Iway adhay eforebay enduredway, andway Iway ewthray yselfmay onway ethay 
edbay inway ymay othesclay, endeavouringway otay eeksay away ewfay omentsmay ofway orgetfulnessfay. 
Utbay itway asway inway ainvay; Iway eptslay, indeedway, utbay Iway asway isturbedday ybay ethay ildestway 
eamsdray. Iway oughtthay Iway awsay Elizabethway, inway ethay oomblay ofway ealthhay, alkingway inway 
ethay eetsstray ofway Ingolstadtway. Elightedday andway urprisedsay, Iway embracedway erhay, 
utbay asway Iway imprintedway ethay irstfay isskay onway erhay ipslay, eythay ecamebay ividlay ithway 
ethay uehay ofway eathday; erhay eaturesfay appearedway otay angechay, andway Iway oughtthay atthay Iway 
eldhay ethay orpsecay ofway ymay eadday othermay inway ymay armsway; away oudshray envelopedway erhay 
ormfay, andway Iway awsay ethay avegray-worms awlingcray inway ethay oldsfay ofway ethay annelflay. 
Iway artedstay omfray ymay eepslay ithway orrorhay; away oldcay ewday overedcay ymay oreheadfay, ymay 
eethtay atteredchay, andway everyway imblay ecamebay onvulsedcay; enwhay, ybay ethay imday andway 
yellowway ightlay ofway ethay oonmay, asway itway orcedfay itsway ayway oughthray ethay indowway 
uttersshay, Iway eheldbay ethay etchwray--the iserablemay onstermay omwhay Iway adhay 
eatedcray. Ehay eldhay upway ethay urtaincay ofway ethay edbay; andway ishay eyesway, ifway eyesway eythay 
aymay ebay alledcay, ereway ixedfay onway emay. Ishay awsjay openedway, andway ehay utteredmay omesay 
inarticulateway oundssay, ilewhay away ingray inkledwray ishay eekschay. Ehay ightmay avehay 
okenspay, utbay Iway idday otnay earhay; oneway andhay asway etchedstray outway, eeminglysay otay 
etainday emay, utbay Iway escapedway andway ushedray ownstairsday. Iway ooktay efugeray inway ethay 
ourtyardcay elongingbay otay ethay ousehay ichwhay Iway inhabitedway, erewhay Iway emainedray 
uringday ethay estray ofway ethay ightnay, alkingway upway andway ownday inway ethay eatestgray 
agitationway, isteninglay attentivelyway, atchingcay andway earingfay eachway oundsay asway ifway 
itway ereway otay announceway ethay approachway ofway ethay emoniacalday orpsecay otay ichwhay Iway 
adhay osay iserablymay ivengay ifelay. 

Ohway! Onay ortalmay ouldcay upportsay ethay orrorhay ofway atthay ountenancecay. Away ummymay 
againway enduedway ithway animationway ouldcay otnay ebay osay ideoushay asway atthay etchwray. Iway 
adhay azedgay onway imhay ilewhay unfinishedway; ehay asway uglyway enthay, utbay enwhay osethay 
usclesmay andway ointsjay ereway enderedray apablecay ofway otionmay, itway ecamebay away ingthay 
uchsay asway evenway Anteday ouldcay otnay avehay onceivedcay. 

Iway assedpay ethay ightnay etchedlywray. Ometimessay ymay ulsepay eatbay osay uicklyqay andway 
ardlyhay atthay Iway eltfay ethay alpitationpay ofway everyway arteryway; atway othersway, Iway earlynay 
anksay otay ethay oundgray oughthray anguorlay andway extremeway eaknessway. Ingledmay ithway 
isthay orrorhay, Iway eltfay ethay itternessbay ofway isappointmentday; eamsdray atthay adhay 
eenbay ymay oodfay andway easantplay estray orfay osay onglay away acespay ereway ownay ecomebay away 
ellhay otay emay; andway ethay angechay asway osay apidray, ethay overthrowway osay ompletecay! 

Orningmay, ismalday andway etway, atway engthlay awnedday andway iscoveredday otay ymay 
eeplessslay andway achingway eyesway ethay urchchay ofway Ingolstadtway, itsway itewhay eeplestay 
andway ockclay, ichwhay indicatedway ethay ixthsay ourhay. Ethay orterpay openedway ethay atesgay 
ofway ethay ourtcay, ichwhay adhay atthay ightnay eenbay ymay asylumway, andway Iway issuedway intoway 
ethay eetsstray, acingpay emthay ithway uickqay epsstay, asway ifway Iway oughtsay otay avoidway ethay 
etchwray omwhay Iway earedfay everyway urningtay ofway ethay eetstray ouldway esentpray otay ymay 
iewvay. Iway idday otnay areday eturnray otay ethay apartmentway ichwhay Iway inhabitedway, utbay 
eltfay impelledway otay urryhay onway, althoughway encheddray ybay ethay ainray ichwhay ouredpay 
omfray away ackblay andway omfortlesscay yskay. 

Iway ontinuedcay alkingway inway isthay annermay orfay omesay imetay, endeavouringway ybay 
odilybay exerciseway otay easeway ethay oadlay atthay eighedway uponway ymay indmay. Iway 
aversedtray ethay eetsstray ithoutway anyway earclay onceptioncay ofway erewhay Iway asway orway 
atwhay Iway asway oingday. Ymay earthay alpitatedpay inway ethay icknesssay ofway earfay, andway Iway 
urriedhay onway ithway irregularway epsstay, otnay aringday otay ooklay aboutway emay: 


Ikelay oneway owhay, onway away onelylay oadray, 
Othday alkway inway earfay andway eaddray, 
Andway, avinghay onceway urnedtay oundray, alksway onway, 
Andway urnstay onay oremay ishay eadhay; 
Ecausebay ehay owsknay away ightfulfray iendfay 
Othday oseclay ehindbay imhay eadtray. 

[Oleridgecay's "Ancientway Arinermay."] 


Ontinuingcay usthay, Iway amecay atway engthlay oppositeway otay ethay innway atway ichwhay ethay 
ariousvay iligencesday andway arriagescay usuallyway oppedstay. Erehay Iway ausedpay, Iway 
ewknay otnay ywhay; utbay Iway emainedray omesay inutesmay ithway ymay eyesway ixedfay onway away oachcay 
atthay asway omingcay owardstay emay omfray ethay otherway endway ofway ethay eetstray. Asway itway 
ewdray earernay Iway observedway atthay itway asway ethay Isssway iligenceday; itway oppedstay ustjay 
erewhay Iway asway andingstay, andway onway ethay oorday eingbay openedway, Iway erceivedpay Enryhay 
Ervalclay, owhay, onway eeingsay emay, instantlyway ungspray outway. "Ymay earday 
Ankensteinfray," exclaimedway ehay, "owhay adglay Iway amway otay eesay youway! Owhay ortunatefay 
atthay youway ouldshay ebay erehay atway ethay eryvay omentmay ofway ymay alightingway!" 

Othingnay ouldcay equalway ymay elightday onway eeingsay Ervalclay; ishay esencepray oughtbray 
ackbay otay ymay oughtsthay ymay atherfay, Elizabethway, andway allway osethay enesscay ofway omehay 
osay earday otay ymay ecollectionray. Iway aspedgray ishay andhay, andway inway away omentmay orgotfay 
ymay orrorhay andway isfortunemay; Iway eltfay uddenlysay, andway orfay ethay irstfay imetay 
uringday anymay onthsmay, almcay andway erenesay oyjay. Iway elcomedway ymay iendfray, 
ereforethay, inway ethay ostmay ordialcay annermay, andway eway alkedway owardstay ymay 
ollegecay. Ervalclay ontinuedcay alkingtay orfay omesay imetay aboutway ourway utualmay 
iendsfray andway ishay ownway oodgay ortunefay inway eingbay ermittedpay otay omecay otay 
Ingolstadtway. "Youway aymay easilyway elievebay," aidsay ehay, "owhay eatgray asway ethay 
ifficultyday otay ersuadepay ymay atherfay atthay allway ecessarynay owledgeknay asway otnay 
omprisedcay inway ethay oblenay artway ofway ookbay-keeping; andway, indeedway, Iway elievebay Iway 
eftlay imhay incredulousway otay ethay astlay, orfay ishay onstantcay answerway otay ymay 
unweariedway entreatiesway asway ethay amesay asway atthay ofway ethay Utchday oolmasterschay inway 
Ethay Icarvay ofway Akefieldway: 'Iway avehay entay ousandthay orinsflay away yearway ithoutway 
Eekgray, Iway eatway eartilyhay ithoutway Eekgray.' Utbay ishay affectionway orfay emay atway 
engthlay overcameway ishay islikeday ofway earninglay, andway ehay ashay ermittedpay emay otay 
undertakeway away oyagevay ofway iscoveryday otay ethay andlay ofway owledgeknay." 

"Itway ivesgay emay ethay eatestgray elightday otay eesay youway; utbay elltay emay owhay youway eftlay 
ymay atherfay, othersbray, andway Elizabethway." 

"Eryvay ellway, andway eryvay appyhay, onlyway away ittlelay uneasyway atthay eythay earhay omfray 
youway osay eldomsay. Ybay ethay ybay, Iway eanmay otay ecturelay youway away ittlelay uponway eirthay 
accountway yselfmay. Utbay, ymay earday Ankensteinfray," ontinuedcay ehay, oppingstay 
ortshay andway azinggay ullfay inway ymay acefay, "Iway idday otnay eforebay emarkray owhay eryvay illway 
youway appearway; osay inthay andway alepay; youway ooklay asway ifway youway adhay eenbay atchingway orfay 
everalsay ightsnay." 

"Youway avehay uessedgay ightray; Iway avehay atelylay eenbay osay eeplyday engagedway inway oneway 
occupationway atthay Iway avehay otnay allowedway yselfmay ufficientsay estray, asway youway eesay; 
utbay Iway opehay, Iway incerelysay opehay, atthay allway esethay employmentsway areway ownay atway anway 
endway andway atthay Iway amway atway engthlay eefray." 

Iway embledtray excessivelyway; Iway ouldcay otnay endureway otay inkthay ofway, andway arfay esslay otay 
alludeway otay, ethay occurrencesway ofway ethay ecedingpray ightnay. Iway alkedway ithway away 
uickqay acepay, andway eway oonsay arrivedway atway ymay ollegecay. Iway enthay eflectedray, andway 
ethay oughtthay ademay emay ivershay, atthay ethay eaturecray omwhay Iway adhay eftlay inway ymay 
apartmentway ightmay illstay ebay erethay, aliveway andway alkingway aboutway. Iway eadeddray otay 
eholdbay isthay onstermay, utbay Iway earedfay illstay oremay atthay Enryhay ouldshay eesay imhay. 
Entreatingway imhay, ereforethay, otay emainray away ewfay inutesmay atway ethay ottombay ofway ethay 
airsstay, Iway artedday upway owardstay ymay ownway oomray. Ymay andhay asway alreadyway onway ethay 
ocklay ofway ethay oorday eforebay Iway ecollectedray yselfmay. Iway enthay ausedpay, andway away 
oldcay iveringshay amecay overway emay. Iway ewthray ethay oorday orciblyfay openway, asway 
ildrenchay areway accustomedway otay oday enwhay eythay expectway away ectrespay otay andstay inway 
aitingway orfay emthay onway ethay otherway idesay; utbay othingnay appearedway. Iway eppedstay 
earfullyfay inway: ethay apartmentway asway emptyway, andway ymay edroombay asway alsoway eedfray 
omfray itsway ideoushay uestgay. Iway ouldcay ardlyhay elievebay atthay osay eatgray away oodgay 
ortunefay ouldcay avehay efallenbay emay, utbay enwhay Iway ecamebay assuredway atthay ymay enemyway 
adhay indeedway edflay, Iway appedclay ymay andshay orfay oyjay andway anray ownday otay Ervalclay. 

Eway ascendedway intoway ymay oomray, andway ethay ervantsay esentlypray oughtbray eakfastbray; 
utbay Iway asway unableway otay ontaincay yselfmay. Itway asway otnay oyjay onlyway atthay ossessedpay 
emay; Iway eltfay ymay eshflay ingletay ithway excessway ofway ensitivenesssay, andway ymay ulsepay 
eatbay apidlyray. Iway asway unableway otay emainray orfay away inglesay instantway inway ethay amesay 
aceplay; Iway umpedjay overway ethay airschay, appedclay ymay andshay, andway aughedlay aloudway. 
Ervalclay atway irstfay attributedway ymay unusualway iritsspay otay oyjay onway ishay arrivalway, 
utbay enwhay ehay observedway emay oremay attentivelyway, ehay awsay away ildnessway inway ymay eyesway 
orfay ichwhay ehay ouldcay otnay accountway, andway ymay oudlay, unrestrainedway, eartlesshay 
aughterlay ightenedfray andway astonishedway imhay. 

"Ymay earday Ictorvay," iedcray ehay, "atwhay, orfay Odgay's akesay, isway ethay attermay? Oday 
otnay aughlay inway atthay annermay. Owhay illway youway areway! Atwhay isway ethay ausecay ofway allway 
isthay?" 

"Oday otnay askway emay," iedcray Iway, uttingpay ymay andshay eforebay ymay eyesway, orfay Iway 
oughtthay Iway awsay ethay eadeddray ectrespay ideglay intoway ethay oomray; "EHAY ancay elltay. 
Ohway, avesay emay! Avesay emay!" Iway imaginedway atthay ethay onstermay eizedsay emay; Iway 
uggledstray uriouslyfay andway ellfay ownday inway away itfay. 

Oorpay Ervalclay! Atwhay ustmay avehay eenbay ishay eelingsfay? Away eetingmay, ichwhay ehay 
anticipatedway ithway uchsay oyjay, osay angelystray urnedtay otay itternessbay. Utbay Iway 
asway otnay ethay itnessway ofway ishay iefgray, orfay Iway asway ifelesslay andway idday otnay 
ecoverray ymay ensessay orfay away onglay, onglay imetay. 

Isthay asway ethay ommencementcay ofway away ervousnay everfay ichwhay onfinedcay emay orfay 
everalsay onthsmay. Uringday allway atthay imetay Enryhay asway ymay onlyway ursenay. Iway 
afterwardsway earnedlay atthay, owingknay ymay atherfay's advancedway ageway andway unfitnessway 
orfay osay onglay away ourneyjay, andway owhay etchedwray ymay icknesssay ouldway akemay 
Elizabethway, ehay aredspay emthay isthay iefgray ybay oncealingcay ethay extentway ofway ymay 
isorderday. Ehay ewknay atthay Iway ouldcay otnay avehay away oremay indkay andway attentiveway 
ursenay anthay imselfhay; andway, irmfay inway ethay opehay ehay eltfay ofway ymay ecoveryray, ehay 
idday otnay oubtday atthay, insteadway ofway oingday armhay, ehay erformedpay ethay indestkay 
actionway atthay ehay ouldcay owardstay emthay. 

Utbay Iway asway inway ealityray eryvay illway, andway urelysay othingnay utbay ethay unboundedway andway 
unremittingway attentionsway ofway ymay iendfray ouldcay avehay estoredray emay otay ifelay. 
Ethay ormfay ofway ethay onstermay onway omwhay Iway adhay estowedbay existenceway asway oreverfay 
eforebay ymay eyesway, andway Iway avedray incessantlyway oncerningcay imhay. Oubtlessday ymay 
ordsway urprisedsay Enryhay; ehay atway irstfay elievedbay emthay otay ebay ethay anderingsway 
ofway ymay isturbedday imaginationway, utbay ethay ertinacitypay ithway ichwhay Iway 
ontinuallycay ecurredray otay ethay amesay ubjectsay ersuadedpay imhay atthay ymay isorderday 
indeedway owedway itsway originway otay omesay uncommonway andway erribletay eventway. 

Ybay eryvay owslay egreesday, andway ithway equentfray elapsesray atthay alarmedway andway 
ievedgray ymay iendfray, Iway ecoveredray. Iway ememberray ethay irstfay imetay Iway ecamebay 
apablecay ofway observingway outwardway objectsway ithway anyway indkay ofway easureplay, Iway 
erceivedpay atthay ethay allenfay eaveslay adhay isappearedday andway atthay ethay youngway 
udsbay ereway ootingshay orthfay omfray ethay eestray atthay adedshay ymay indowway. Itway asway 
away ivineday ingspray, andway ethay easonsay ontributedcay eatlygray otay ymay 
onvalescencecay. Iway eltfay alsoway entimentssay ofway oyjay andway affectionway eviveray inway 
ymay osombay; ymay oomglay isappearedday, andway inway away ortshay imetay Iway ecamebay asway 
eerfulchay asway eforebay Iway asway attackedway ybay ethay atalfay assionpay. 

"Earestday Ervalclay," exclaimedway Iway, "owhay indkay, owhay eryvay oodgay youway areway otay emay. 
Isthay olewhay interway, insteadway ofway eingbay entspay inway udystay, asway youway omisedpray 
yourselfway, ashay eenbay onsumedcay inway ymay icksay oomray. Owhay allshay Iway everway epayray 
youway? Iway eelfay ethay eatestgray emorseray orfay ethay isappointmentday ofway ichwhay Iway 
avehay eenbay ethay occasionway, utbay youway illway orgivefay emay." 

"Youway illway epayray emay entirelyway ifway youway oday otnay iscomposeday yourselfway, utbay etgay 
ellway asway astfay asway youway ancay; andway incesay youway appearway inway uchsay oodgay iritsspay, Iway 
aymay eakspay otay youway onway oneway ubjectsay, aymay Iway otnay?" 

Iway embledtray. Oneway ubjectsay! Atwhay ouldcay itway ebay? Ouldcay ehay alludeway otay anway 
objectway onway omwhay Iway aredday otnay evenway inkthay? "Omposecay yourselfway," aidsay 
Ervalclay, owhay observedway ymay angechay ofway olourcay, "Iway illway otnay entionmay itway ifway itway 
agitatesway youway; utbay yourway atherfay andway ousincay ouldway ebay eryvay appyhay ifway eythay 
eceivedray away etterlay omfray youway inway yourway ownway andwritinghay. Eythay ardlyhay owknay 
owhay illway youway avehay eenbay andway areway uneasyway atway yourway onglay ilencesay." 

"Isway atthay allway, ymay earday Enryhay? Owhay ouldcay youway upposesay atthay ymay irstfay 
oughtthay ouldway otnay yflay owardstay osethay earday, earday iendsfray omwhay Iway ovelay andway 
owhay areway osay eservingday ofway ymay ovelay?" 

"Ifway isthay isway yourway esentpray empertay, ymay iendfray, youway illway erhapspay ebay adglay otay 
eesay away etterlay atthay ashay eenbay yinglay erehay omesay aysday orfay youway; itway isway omfray 
yourway ousincay, Iway elievebay." 



Apterchay 6 

Ervalclay enthay utpay ethay ollowingfay etterlay intoway ymay andshay. Itway asway omfray ymay 
ownway Elizabethway: 

"Ymay earestday Ousincay, 

"Youway avehay eenbay illway, eryvay illway, andway evenway ethay onstantcay etterslay ofway earday 
indkay Enryhay areway otnay ufficientsay otay eassureray emay onway yourway accountway. Youway areway 
orbiddenfay otay itewray--to oldhay away enpay; yetway oneway ordway omfray youway, earday Ictorvay, 
isway ecessarynay otay almcay ourway apprehensionsway. Orfay away onglay imetay Iway avehay oughtthay 
atthay eachway ostpay ouldway ingbray isthay inelay, andway ymay ersuasionspay avehay 
estrainedray ymay uncleway omfray undertakingway away ourneyjay otay Ingolstadtway. Iway avehay 
eventedpray ishay encounteringway ethay inconveniencesway andway erhapspay angersday ofway osay 
onglay away ourneyjay, yetway owhay oftenway avehay Iway egrettedray otnay eingbay ableway otay 
erformpay itway yselfmay! Iway igurefay otay yselfmay atthay ethay asktay ofway attendingway onway 
yourway ickbedsay ashay evolvedday onway omesay ercenarymay oldway ursenay, owhay ouldcay evernay 
uessgay yourway ishesway ornay inistermay otay emthay ithway ethay arecay andway affectionway ofway 
yourway oorpay ousincay. Yetway atthay isway overway ownay: Ervalclay iteswray atthay indeedway 
youway areway ettinggay etterbay. Iway eagerlyway opehay atthay youway illway onfirmcay isthay 
intelligenceway oonsay inway yourway ownway andwritinghay. 

"Etgay ellway--and eturnray otay usway. Youway illway indfay away appyhay, eerfulchay omehay andway 
iendsfray owhay ovelay youway earlyday. Yourway atherfay's ealthhay isway igorousvay, andway ehay 
asksway utbay otay eesay youway, utbay otay ebay assuredway atthay youway areway ellway; andway otnay away 
arecay illway everway oudclay ishay enevolentbay ountenancecay. Owhay easedplay youway ouldway 
ebay otay emarkray ethay improvementway ofway ourway Ernestway! Ehay isway ownay ixteensay andway ullfay 
ofway activityway andway iritspay. Ehay isway esirousday otay ebay away uetray Isssway andway otay enterway 
intoway oreignfay ervicesay, utbay eway annotcay artpay ithway imhay, atway eastlay untilway ishay 
elderway otherbray eturnsray otay usway. Ymay uncleway isway otnay easedplay ithway ethay ideaway ofway 
away ilitarymay areercay inway away istantday ountrycay, utbay Ernestway evernay adhay yourway 
owerspay ofway applicationway. Ehay ookslay uponway udystay asway anway odiousway etterfay; ishay 
imetay isway entspay inway ethay openway airway, imbingclay ethay illshay orway owingray onway ethay 
akelay. Iway earfay atthay ehay illway ecomebay anway idlerway unlessway eway yieldway ethay ointpay 
andway ermitpay imhay otay enterway onway ethay ofessionpray ichwhay ehay ashay electedsay. 

"Ittlelay alterationway, exceptway ethay owthgray ofway ourway earday ildrenchay, ashay akentay 
aceplay incesay youway eftlay usway. Ethay ueblay akelay andway owsnay-clad ountainsmay--they 
evernay angechay; andway Iway inkthay ourway acidplay omehay andway ourway ontentedcay eartshay areway 
egulatedray ybay ethay amesay immutableway awslay. Ymay iflingtray occupationsway aketay upway 
ymay imetay andway amuseway emay, andway Iway amway ewardedray orfay anyway exertionsway ybay eeingsay 
onenay utbay appyhay, indkay acesfay aroundway emay. Incesay youway eftlay usway, utbay oneway 
angechay ashay akentay aceplay inway ourway ittlelay ouseholdhay. Oday youway ememberray onway 
atwhay occasionway Ustinejay Oritzmay enteredway ourway amilyfay? Obablypray youway oday otnay; 
Iway illway elateray erhay istoryhay, ereforethay inway away ewfay ordsway. Adamemay Oritzmay, 
erhay othermay, asway away idowway ithway ourfay ildrenchay, ofway omwhay Ustinejay asway ethay 
irdthay. Isthay irlgay adhay alwaysway eenbay ethay avouritefay ofway erhay atherfay, utbay 
oughthray away angestray erversitypay, erhay othermay ouldcay otnay endureway erhay, andway 
afterway ethay eathday ofway Mway. Oritzmay, eatedtray erhay eryvay illway. Ymay auntway observedway 
isthay, andway enwhay Ustinejay asway elvetway yearsway ofway ageway, evailedpray onway erhay othermay 
otay allowway erhay otay ivelay atway ourway ousehay. Ethay epublicanray institutionsway ofway ourway 
ountrycay avehay oducedpray implersay andway appierhay annersmay anthay osethay ichwhay 
evailpray inway ethay eatgray onarchiesmay atthay urroundsay itway. Encehay erethay isway esslay 
istinctionday etweenbay ethay everalsay assesclay ofway itsway inhabitantsway; andway ethay 
owerlay ordersway, eingbay eithernay osay oorpay ornay osay espisedday, eirthay annersmay areway 
oremay efinedray andway oralmay. Away ervantsay inway Enevagay oesday otnay eanmay ethay amesay 
ingthay asway away ervantsay inway Ancefray andway Englandway. Ustinejay, usthay eceivedray inway 
ourway amilyfay, earnedlay ethay utiesday ofway away ervantsay, away onditioncay ichwhay, inway ourway 
ortunatefay ountrycay, oesday otnay includeway ethay ideaway ofway ignoranceway andway away 
acrificesay ofway ethay ignityday ofway away umanhay eingbay. 

"Ustinejay, youway aymay ememberray, asway away eatgray avouritefay ofway yoursway; andway Iway 
ecollectray youway onceway emarkedray atthay ifway youway ereway inway anway illway umourhay, oneway 
anceglay omfray Ustinejay ouldcay issipateday itway, orfay ethay amesay easonray atthay 
Ariostoway ivesgay oncerningcay ethay eautybay ofway Angelicaway--she ookedlay osay 
ankfray-hearted andway appyhay. Ymay auntway onceivedcay away eatgray attachmentway orfay erhay, 
ybay ichwhay eshay asway inducedway otay ivegay erhay anway educationway uperiorsay otay atthay 
ichwhay eshay adhay atway irstfay intendedway. Isthay enefitbay asway ullyfay epaidray; 
Ustinejay asway ethay ostmay atefulgray ittlelay eaturecray inway ethay orldway: Iway oday otnay 
eanmay atthay eshay ademay anyway ofessionspray Iway evernay eardhay oneway asspay erhay ipslay, utbay 
youway ouldcay eesay ybay erhay eyesway atthay eshay almostway adoredway erhay otectresspray. 
Althoughway erhay ispositionday asway aygay andway inway anymay espectsray inconsiderateway, 
yetway eshay aidpay ethay eatestgray attentionway otay everyway esturegay ofway ymay auntway. Eshay 
oughtthay erhay ethay odelmay ofway allway excellenceway andway endeavouredway otay imitateway erhay 
aseologyphray andway annersmay, osay atthay evenway ownay eshay oftenway emindsray emay ofway erhay. 

"Enwhay ymay earestday auntway iedday everyway oneway asway ootay uchmay occupiedway inway eirthay ownway 
iefgray otay oticenay oorpay Ustinejay, owhay adhay attendedway erhay uringday erhay illnessway 
ithway ethay ostmay anxiousway affectionway. Oorpay Ustinejay asway eryvay illway; utbay otherway 
ialstray ereway eservedray orfay erhay. 

"Oneway ybay oneway, erhay othersbray andway istersay iedday; andway erhay othermay, ithway ethay 
exceptionway ofway erhay eglectednay aughterday, asway eftlay ildlesschay. Ethay 
onsciencecay ofway ethay omanway asway oubledtray; eshay eganbay otay inkthay atthay ethay 
eathsday ofway erhay avouritesfay asway away udgementjay omfray eavenhay otay astisechay erhay 
artialitypay. Eshay asway away Omanray Atholiccay; andway Iway elievebay erhay onfessorcay 
onfirmedcay ethay ideaway ichwhay eshay adhay onceivedcay. Accordinglyway, away ewfay onthsmay 
afterway yourway epartureday orfay Ingolstadtway, Ustinejay asway alledcay omehay ybay erhay 
epentantray othermay. Oorpay irlgay! Eshay eptway enwhay eshay uittedqay ourway ousehay; eshay 
asway uchmay alteredway incesay ethay eathday ofway ymay auntway; iefgray adhay ivengay oftnesssay 
andway away inningway ildnessmay otay erhay annersmay, ichwhay adhay eforebay eenbay emarkableray 
orfay ivacityvay. Ornay asway erhay esidenceray atway erhay othermay's ousehay ofway away aturenay 
otay estoreray erhay aietygay. Ethay oorpay omanway asway eryvay acillatingvay inway erhay 
epentanceray. Eshay ometimessay eggedbay Ustinejay otay orgivefay erhay unkindnessway, 
utbay uchmay oftenerway accusedway erhay ofway avinghay ausedcay ethay eathsday ofway erhay 
othersbray andway istersay. Erpetualpay ettingfray atway engthlay ewthray Adamemay Oritzmay 
intoway away eclineday, ichwhay atway irstfay increasedway erhay irritabilityway, utbay eshay isway 
ownay atway eacepay orfay everway. Eshay iedday onway ethay irstfay approachway ofway oldcay eatherway, 
atway ethay eginningbay ofway isthay astlay interway. Ustinejay ashay ustjay eturnedray otay usway; 
andway Iway assureway youway Iway ovelay erhay enderlytay. Eshay isway eryvay everclay andway entlegay, 
andway extremelyway ettypray; asway Iway entionedmay eforebay, erhay ienmay andway erhay 
expressionway ontinuallycay emindray emay ofway ymay earday auntway. 

"Iway ustmay aysay alsoway away ewfay ordsway otay youway, ymay earday ousincay, ofway ittlelay arlingday 
Illiamway. Iway ishway youway ouldcay eesay imhay; ehay isway eryvay alltay ofway ishay ageway, ithway 
eetsway aughinglay ueblay eyesway, arkday eyelashesway, andway urlingcay airhay. Enwhay ehay 
ilessmay, otway ittlelay implesday appearway onway eachway eekchay, ichwhay areway osyray ithway 
ealthhay. Ehay ashay alreadyway adhay oneway orway otway ittlelay IVESWAY, utbay Ouisalay Ironbay 
isway ishay avouritefay, away ettypray ittlelay irlgay ofway ivefay yearsway ofway ageway. 

"Ownay, earday Ictorvay, Iway areday aysay youway ishway otay ebay indulgedway inway away ittlelay 
ossipgay oncerningcay ethay oodgay eoplepay ofway Enevagay. Ethay ettypray Issmay Ansfieldmay 
ashay alreadyway eceivedray ethay ongratulatorycay isitsvay onway erhay approachingway 
arriagemay ithway away youngway Englishmanway, Ohnjay Elbournemay, Esqway. Erhay uglyway 
istersay, Anonmay, arriedmay Mway. Uvillardday, ethay ichray ankerbay, astlay autumnway. Yourway 
avouritefay oolfellowschay, Ouislay Anoirmay, ashay ufferedsay everalsay isfortunesmay 
incesay ethay epartureday ofway Ervalclay omfray Enevagay. Utbay ehay ashay alreadyway 
ecoveredray ishay iritsspay, andway isway eportedray otay ebay onway ethay ointpay ofway arryingmay away 
ivelylay ettypray Enchwomanfray, Adamemay Averniertay. Eshay isway away idowway, andway uchmay 
olderway anthay Anoirmay; utbay eshay isway eryvay uchmay admiredway, andway away avouritefay ithway 
everybodyway. 

"Iway avehay ittenwray yselfmay intoway etterbay iritsspay, earday ousincay; utbay ymay anxietyway 
eturnsray uponway emay asway Iway oncludecay. Itewray, earestday Ictorvay,--one inelay--one 
ordway illway ebay away essingblay otay usway. Entay ousandthay anksthay otay Enryhay orfay ishay 
indnesskay, ishay affectionway, andway ishay anymay etterslay; eway areway incerelysay 
atefulgray. Adieuway! ymay ousincay; aketay arecay ofway yourway elfsay; andway, Iway entreatway 
youway, itewray! 

"Elizabethway Avenzalay. 

"Enevagay, Archmay 18, 17--." 


"Earday, earday Elizabethway!" Iway exclaimedway, enwhay Iway adhay eadray erhay etterlay: "Iway 
illway itewray instantlyway andway elieveray emthay omfray ethay anxietyway eythay ustmay eelfay." 
Iway otewray, andway isthay exertionway eatlygray atiguedfay emay; utbay ymay onvalescencecay 
adhay ommencedcay, andway oceededpray egularlyray. Inway anotherway ortnightfay Iway asway 
ableway otay eavelay ymay amberchay. 

Oneway ofway ymay irstfay utiesday onway ymay ecoveryray asway otay introduceway Ervalclay otay ethay 
everalsay ofessorspray ofway ethay universityway. Inway oingday isthay, Iway underwentway away 
indkay ofway oughray usageway, illway efittingbay ethay oundsway atthay ymay indmay adhay 
ustainedsay. Everway incesay ethay atalfay ightnay, ethay endway ofway ymay abourslay, andway ethay 
eginningbay ofway ymay isfortunesmay, Iway adhay onceivedcay away iolentvay antipathyway evenway 
otay ethay amenay ofway aturalnay ilosophyphay. Enwhay Iway asway otherwiseway uiteqay estoredray 
otay ealthhay, ethay ightsay ofway away emicalchay instrumentway ouldway enewray allway ethay agonyway 
ofway ymay ervousnay ymptomssay. Enryhay awsay isthay, andway adhay emovedray allway ymay 
apparatusway omfray ymay iewvay. Ehay adhay alsoway angedchay ymay apartmentway; orfay ehay 
erceivedpay atthay Iway adhay acquiredway away islikeday orfay ethay oomray ichwhay adhay 
eviouslypray eenbay ymay aboratorylay. Utbay esethay arescay ofway Ervalclay ereway ademay ofway 
onay availway enwhay Iway isitedvay ethay ofessorspray. Mway. Aldmanway inflictedway orturetay 
enwhay ehay aisedpray, ithway indnesskay andway armthway, ethay astonishingway ogresspray Iway 
adhay ademay inway ethay iencesscay. Ehay oonsay erceivedpay atthay Iway islikedday ethay 
ubjectsay; utbay otnay uessinggay ethay ealray ausecay, ehay attributedway ymay eelingsfay otay 
odestymay, andway angedchay ethay ubjectsay omfray ymay improvementway, otay ethay iencescay 
itselfway, ithway away esireday, asway Iway evidentlyway awsay, ofway awingdray emay outway. Atwhay 
ouldcay Iway oday? Ehay eantmay otay easeplay, andway ehay ormentedtay emay. Iway eltfay asway ifway ehay 
adhay acedplay arefullycay, oneway ybay oneway, inway ymay iewvay osethay instrumentsway ichwhay 
ereway otay ebay afterwardsway usedway inway uttingpay emay otay away owslay andway uelcray eathday. Iway 
ithedwray underway ishay ordsway, yetway aredday otnay exhibitway ethay ainpay Iway eltfay. 
Ervalclay, osewhay eyesway andway eelingsfay ereway alwaysway uickqay inway iscerningday ethay 
ensationssay ofway othersway, eclinedday ethay ubjectsay, allegingway, inway excuseway, ishay 
otaltay ignoranceway; andway ethay onversationcay ooktay away oremay eneralgay urntay. Iway 
ankedthay ymay iendfray omfray ymay earthay, utbay Iway idday otnay eakspay. Iway awsay ainlyplay 
atthay ehay asway urprisedsay, utbay ehay evernay attemptedway otay awdray ymay ecretsay omfray 
emay; andway althoughway Iway ovedlay imhay ithway away ixturemay ofway affectionway andway everenceray 
atthay ewknay onay oundsbay, yetway Iway ouldcay evernay ersuadepay yselfmay otay onfidecay inway 
imhay atthay eventway ichwhay asway osay oftenway esentpray otay ymay ecollectionray, utbay ichwhay 
Iway earedfay ethay etailday otay anotherway ouldway onlyway impressway oremay eeplyday. 

Mway. Empekray asway otnay equallyway ocileday; andway inway ymay onditioncay atway atthay imetay, ofway 
almostway insupportableway ensitivenesssay, ishay arshhay untblay encomiumsway avegay emay 
evenway oremay ainpay anthay ethay enevolentbay approbationway ofway Mway. Aldmanway. "Dway--n 
ethay ellowfay!" iedcray ehay; "ywhay, Mway. Ervalclay, Iway assureway youway ehay ashay outstriptway 
usway allway. Ayway, arestay ifway youway easeplay; utbay itway isway everthelessnay uetray. Away 
youngsterway owhay, utbay away ewfay yearsway agoway, elievedbay inway Orneliuscay Agrippaway asway 
irmlyfay asway inway ethay ospelgay, ashay ownay etsay imselfhay atway ethay eadhay ofway ethay 
universityway; andway ifway ehay isway otnay oonsay ulledpay ownday, eway allshay allway ebay outway ofway 
ountenancecay.--Ay, ayway," ontinuedcay ehay, observingway ymay acefay expressiveway ofway 
ufferingsay, "Mway. Ankensteinfray isway odestmay; anway excellentway ualityqay inway away youngway 
anmay. Youngway enmay ouldshay ebay iffidentday ofway emselvesthay, youway owknay, Mway. 
Ervalclay: Iway asway yselfmay enwhay youngway; utbay atthay earsway outway inway away eryvay ortshay 
imetay." 

Mway. Empekray adhay ownay ommencedcay anway eulogyway onway imselfhay, ichwhay appilyhay urnedtay 
ethay onversationcay omfray away ubjectsay atthay asway osay annoyingway otay emay. 

Ervalclay adhay evernay ympathizedsay inway ymay astestay orfay aturalnay iencescay; andway ishay 
iterarylay ursuitspay ifferedday ollywhay omfray osethay ichwhay adhay occupiedway emay. Ehay 
amecay otay ethay universityway ithway ethay esignday ofway akingmay imselfhay ompletecay 
astermay ofway ethay orientalway anguageslay, andway usthay ehay ouldshay openway away ieldfay orfay 
ethay anplay ofway ifelay ehay adhay arkedmay outway orfay imselfhay. Esolvedray otay ursuepay onay 
ingloriousway areercay, ehay urnedtay ishay eyesway owardtay ethay Eastway, asway affordingway 
opescay orfay ishay iritspay ofway enterpriseway. Ethay Ersianpay, Arabicway, andway Anskritsay 
anguageslay engagedway ishay attentionway, andway Iway asway easilyway inducedway otay enterway onway 
ethay amesay udiesstay. Idlenessway adhay everway eenbay irksomeway otay emay, andway ownay atthay Iway 
ishedway otay yflay omfray eflectionray, andway atedhay ymay ormerfay udiesstay, Iway eltfay 
eatgray eliefray inway eingbay ethay ellowfay-pupil ithway ymay iendfray, andway oundfay otnay 
onlyway instructionway utbay onsolationcay inway ethay orksway ofway ethay orientalistsway. Iway 
idday otnay, ikelay imhay, attemptway away iticalcray owledgeknay ofway eirthay ialectsday, orfay 
Iway idday otnay ontemplatecay akingmay anyway otherway useway ofway emthay anthay emporarytay 
amusementway. Iway eadray erelymay otay understandway eirthay eaningmay, andway eythay ellway 
epaidray ymay abourslay. Eirthay elancholymay isway oothingsay, andway eirthay oyjay 
elevatingway, otay away egreeday Iway evernay experiencedway inway udyingstay ethay authorsway ofway 
anyway otherway ountrycay. Enwhay youway eadray eirthay itingswray, ifelay appearsway otay 
onsistcay inway away armway unsay andway away ardengay ofway osesray,--in ethay ilessmay andway ownsfray 
ofway away airfay enemyway, andway ethay irefay atthay onsumescay yourway ownway earthay. Owhay 
ifferentday omfray ethay anlymay andway eroicalhay oetrypay ofway Eecegray andway Omeray! 

Ummersay assedpay awayway inway esethay occupationsway, andway ymay eturnray otay Enevagay asway 
ixedfay orfay ethay atterlay endway ofway autumnway; utbay eingbay elayedday ybay everalsay 
accidentsway, interway andway owsnay arrivedway, ethay oadsray ereway eemedday impassableway, 
andway ymay ourneyjay asway etardedray untilway ethay ensuingway ingspray. Iway eltfay isthay 
elayday eryvay itterlybay; orfay Iway ongedlay otay eesay ymay ativenay owntay andway ymay elovedbay 
iendsfray. Ymay eturnray adhay onlyway eenbay elayedday osay onglay, omfray anway 
unwillingnessway otay eavelay Ervalclay inway away angestray aceplay, eforebay ehay adhay ecomebay 
acquaintedway ithway anyway ofway itsway inhabitantsway. Ethay interway, oweverhay, asway entspay 
eerfullychay; andway althoughway ethay ingspray asway uncommonlyway atelay, enwhay itway amecay 
itsway eautybay ompensatedcay orfay itsway ilatorinessday. 

Ethay onthmay ofway Aymay adhay alreadyway ommencedcay, andway Iway expectedway ethay etterlay ailyday 
ichwhay asway otay ixfay ethay ateday ofway ymay epartureday, enwhay Enryhay oposedpray away 
edestrianpay ourtay inway ethay environsway ofway Ingolstadtway, atthay Iway ightmay idbay away 
ersonalpay arewellfay otay ethay ountrycay Iway adhay osay onglay inhabitedway. Iway accededway 
ithway easureplay otay isthay opositionpray: Iway asway ondfay ofway exerciseway, andway Ervalclay 
adhay alwaysway eenbay ymay avouritefay ompanioncay inway ethay ambleray ofway isthay aturenay 
atthay Iway adhay akentay amongway ethay enesscay ofway ymay ativenay ountrycay. 

Eway assedpay away ortnightfay inway esethay erambulationspay: ymay ealthhay andway iritsspay 
adhay onglay eenbay estoredray, andway eythay ainedgay additionalway engthstray omfray ethay 
alubrioussay airway Iway eathedbray, ethay aturalnay incidentsway ofway ourway ogresspray, andway 
ethay onversationcay ofway ymay iendfray. Udystay adhay eforebay ecludedsay emay omfray ethay 
intercourseway ofway ymay ellowfay-creatures, andway enderedray emay unsocialway; utbay 
Ervalclay alledcay orthfay ethay etterbay eelingsfay ofway ymay earthay; ehay againway aughttay 
emay otay ovelay ethay aspectway ofway aturenay, andway ethay eerfulchay acesfay ofway ildrenchay. 
Excellentway iendfray! owhay incerelysay youway idday ovelay emay, andway endeavourway otay 
elevateway ymay indmay untilway itway asway onway away evellay ithway yourway ownway. Away elfishsay 
ursuitpay adhay ampedcray andway arrowednay emay, untilway yourway entlenessgay andway 
affectionway armedway andway openedway ymay ensessay; Iway ecamebay ethay amesay appyhay eaturecray 
owhay, away ewfay yearsway agoway, ovedlay andway elovedbay ybay allway, adhay onay orrowsay orway arecay. 
Enwhay appyhay, inanimateway aturenay adhay ethay owerpay ofway estowingbay onway emay ethay ostmay 
elightfulday ensationssay. Away erenesay yskay andway erdantvay ieldsfay illedfay emay ithway 
ecstasyway. Ethay esentpray easonsay asway indeedway ivineday; ethay owersflay ofway ingspray 
oomedblay inway ethay edgeshay, ilewhay osethay ofway ummersay ereway alreadyway inway udbay. Iway 
asway undisturbedway ybay oughtsthay ichwhay uringday ethay ecedingpray yearway adhay essedpray 
uponway emay, otwithstandingnay ymay endeavoursway otay owthray emthay offway, ithway anway 
invincibleway urdenbay. 

Enryhay ejoicedray inway ymay aietygay, andway incerelysay ympathisedsay inway ymay eelingsfay: 
ehay exertedway imselfhay otay amuseway emay, ilewhay ehay expressedway ethay ensationssay atthay 
illedfay ishay oulsay. Ethay esourcesray ofway ishay indmay onway isthay occasionway ereway ulytray 
astonishingway: ishay onversationcay asway ullfay ofway imaginationway; andway eryvay oftenway, 
inway imitationway ofway ethay Ersianpay andway Arabicway iterswray, ehay inventedway alestay ofway 
onderfulway ancyfay andway assionpay. Atway otherway imestay ehay epeatedray ymay avouritefay 
oemspay, orway ewdray emay outway intoway argumentsway, ichwhay ehay upportedsay ithway eatgray 
ingenuityway. Eway eturnedray otay ourway ollegecay onway away Undaysay afternoonway: ethay 
easantspay ereway ancingday, andway everyway oneway eway etmay appearedway aygay andway appyhay. Ymay 
ownway iritsspay ereway ighhay, andway Iway oundedbay alongway ithway eelingsfay ofway unbridledway 
oyjay andway ilarityhay. 



Apterchay 7 

Onway ymay eturnray, Iway oundfay ethay ollowingfay etterlay omfray ymay atherfay:-- 


"Ymay earday Ictorvay, 

"Youway avehay obablypray aitedway impatientlyway orfay away etterlay otay ixfay ethay ateday ofway 
yourway eturnray otay usway; andway Iway asway atway irstfay emptedtay otay itewray onlyway away ewfay 
ineslay, erelymay entioningmay ethay ayday onway ichwhay Iway ouldshay expectway youway. Utbay 
atthay ouldway ebay away uelcray indnesskay, andway Iway areday otnay oday itway. Atwhay ouldway ebay 
yourway urprisesay, ymay onsay, enwhay youway expectedway away appyhay andway adglay elcomeway, otay 
eholdbay, onway ethay ontrarycay, earstay andway etchednesswray? Andway owhay, Ictorvay, ancay 
Iway elateray ourway isfortunemay? Absenceway annotcay avehay enderedray youway allouscay otay 
ourway oysjay andway iefsgray; andway owhay allshay Iway inflictway ainpay onway ymay onglay absentway 
onsay? Iway ishway otay eparepray youway orfay ethay oefulway ewsnay, utbay Iway owknay itway isway 
impossibleway; evenway ownay yourway eyeway imsskay overway ethay agepay otay eeksay ethay ordsway 
ichwhay areway otay onveycay otay youway ethay orriblehay idingstay. 

"Illiamway isway eadday!--that eetsway ildchay, osewhay ilessmay elightedday andway armedway 
ymay earthay, owhay asway osay entlegay, yetway osay aygay! Ictorvay, ehay isway urderedmay! 

"Iway illway otnay attemptway otay onsolecay youway; utbay illway implysay elateray ethay 
ircumstancescay ofway ethay ansactiontray. 

"Astlay Ursdaythay (Aymay 7thay), Iway, ymay iecenay, andway yourway otway othersbray, entway otay 
alkway inway Ainpalaisplay. Ethay eveningway asway armway andway erenesay, andway eway olongedpray 
ourway alkway artherfay anthay usualway. Itway asway alreadyway uskday eforebay eway oughtthay ofway 
eturningray; andway enthay eway iscoveredday atthay Illiamway andway Ernestway, owhay adhay onegay 
onway eforebay, ereway otnay otay ebay oundfay. Eway accordinglyway estedray onway away eatsay untilway 
eythay ouldshay eturnray. Esentlypray Ernestway amecay, andway enquiredway ifway eway adhay eensay 
ishay otherbray; ehay aidsay, atthay ehay adhay eenbay ayingplay ithway imhay, atthay Illiamway 
adhay unray awayway otay idehay imselfhay, andway atthay ehay ainlyvay oughtsay orfay imhay, andway 
afterwardsway aitedway orfay away onglay imetay, utbay atthay ehay idday otnay eturnray. 

"Isthay accountway atherray alarmedway usway, andway eway ontinuedcay otay earchsay orfay imhay 
untilway ightnay ellfay, enwhay Elizabethway onjecturedcay atthay ehay ightmay avehay 
eturnedray otay ethay ousehay. Ehay asway otnay erethay. Eway eturnedray againway, ithway 
orchestay; orfay Iway ouldcay otnay estray, enwhay Iway oughtthay atthay ymay eetsway oybay adhay 
ostlay imselfhay, andway asway exposedway otay allway ethay ampsday andway ewsday ofway ightnay; 
Elizabethway alsoway ufferedsay extremeway anguishway. Aboutway ivefay inway ethay orningmay Iway 
iscoveredday ymay ovelylay oybay, omwhay ethay ightnay eforebay Iway adhay eensay oomingblay andway 
activeway inway ealthhay, etchedstray onway ethay assgray ividlay andway otionlessmay; ethay 
intpray ofway ethay urdermay's ingerfay asway onway ishay ecknay. 

"Ehay asway onveyedcay omehay, andway ethay anguishway atthay asway isiblevay inway ymay 
ountenancecay etrayedbay ethay ecretsay otay Elizabethway. Eshay asway eryvay earnestway otay 
eesay ethay orpsecay. Atway irstfay Iway attemptedway otay eventpray erhay utbay eshay ersistedpay, 
andway enteringway ethay oomray erewhay itway aylay, astilyhay examinedway ethay ecknay ofway ethay 
ictimvay, andway aspingclay erhay andshay exclaimedway, 'Oway Odgay! Iway avehay urderedmay ymay 
arlingday ildchay!' 

"Eshay aintedfay, andway asway estoredray ithway extremeway ifficultyday. Enwhay eshay againway 
ivedlay, itway asway onlyway otay eepway andway ighsay. Eshay oldtay emay, atthay atthay amesay 
eveningway Illiamway adhay easedtay erhay otay etlay imhay earway away eryvay aluablevay 
iniaturemay atthay eshay ossessedpay ofway yourway othermay. Isthay icturepay isway onegay, andway 
asway oubtlessday ethay emptationtay ichwhay urgedway ethay urderermay otay ethay eedday. Eway 
avehay onay acetray ofway imhay atway esentpray, althoughway ourway exertionsway otay iscoverday imhay 
areway unremittedway; utbay eythay illway otnay estoreray ymay elovedbay Illiamway! 

"Omecay, earestday Ictorvay; youway aloneway ancay onsolecay Elizabethway. Eshay eepsway 
ontinuallycay, andway accusesway erselfhay unjustlyway asway ethay ausecay ofway ishay eathday; 
erhay ordsway iercepay ymay earthay. Eway areway allway unhappyway; utbay illway otnay atthay ebay anway 
additionalway otivemay orfay youway, ymay onsay, otay eturnray andway ebay ourway omfortercay? 
Yourway earday othermay! Alasway, Ictorvay! Iway ownay aysay, Ankthay Odgay eshay idday otnay ivelay 
otay itnessway ethay uelcray, iserablemay eathday ofway erhay youngestway arlingday! 

"Omecay, Ictorvay; otnay oodingbray oughtsthay ofway engeancevay againstway ethay assassinway, 
utbay ithway eelingsfay ofway eacepay andway entlenessgay, atthay illway ealhay, insteadway ofway 
esteringfay, ethay oundsway ofway ourway indsmay. Enterway ethay ousehay ofway ourningmay, ymay 
iendfray, utbay ithway indnesskay andway affectionway orfay osethay owhay ovelay youway, andway otnay 
ithway atredhay orfay yourway enemiesway. 

"Yourway affectionateway andway afflictedway atherfay, 
"Alphonseway Ankensteinfray. 



"Enevagay, Aymay 12thay, 17--." 

Ervalclay, owhay adhay atchedway ymay ountenancecay asway Iway eadray isthay etterlay, asway 
urprisedsay otay observeway ethay espairday atthay ucceededsay ethay oyjay Iway atway irstfay 
expressedway onway eceivingray ewnay omfray ymay iendsfray. Iway ewthray ethay etterlay onway ethay 
abletay, andway overedcay ymay acefay ithway ymay andshay. 

"Ymay earday Ankensteinfray," exclaimedway Enryhay, enwhay ehay erceivedpay emay eepway ithway 
itternessbay, "areway youway alwaysway otay ebay unhappyway? Ymay earday iendfray, atwhay ashay 
appenedhay?" 

Iway otionedmay imhay otay aketay upway ethay etterlay, ilewhay Iway alkedway upway andway ownday ethay 
oomray inway ethay extremestway agitationway. Earstay alsoway ushedgay omfray ethay eyesway ofway 
Ervalclay, asway ehay eadray ethay accountway ofway ymay isfortunemay. 

"Iway ancay offerway youway onay onsolationcay, ymay iendfray," aidsay ehay; "yourway isasterday isway 
irreparableway. Atwhay oday youway intendway otay oday?" 

"Otay ogay instantlyway otay Enevagay: omecay ithway emay, Enryhay, otay orderway ethay orseshay." 

Uringday ourway alkway, Ervalclay endeavouredway otay aysay away ewfay ordsway ofway onsolationcay; 
ehay ouldcay onlyway expressway ishay eartfelthay ympathysay. "Oorpay Illiamway!" aidsay ehay, 
"earday ovelylay ildchay, ehay ownay eepsslay ithway ishay angelway othermay! Owhay atthay adhay 
eensay imhay ightbray andway oyousjay inway ishay youngway eautybay, utbay ustmay eepway overway ishay 
untimelyway osslay! Otay ieday osay iserablymay; otay eelfay ethay urderermay's aspgray! Owhay 
uchmay oremay away urderedmay atthay ouldcay estroyday adiantray innocenceway! Oorpay ittlelay 
ellowfay! oneway onlyway onsolationcay avehay eway; ishay iendsfray ournmay andway eepway, utbay 
ehay isway atway estray. Ethay angpay isway overway, ishay ufferingssay areway atway anway endway orfay everway. 
Away odsay overscay ishay entlegay ormfay, andway ehay owsknay onay ainpay. Ehay ancay onay ongerlay 
ebay away ubjectsay orfay itypay; eway ustmay eserveray atthay orfay ishay iserablemay 
urvivorssay." 

Ervalclay okespay usthay asway eway urriedhay oughthray ethay eetsstray; ethay ordsway 
impressedway emselvesthay onway ymay indmay andway Iway ememberedray emthay afterwardsway inway 
olitudesay. Utbay ownay, asway oonsay asway ethay orseshay arrivedway, Iway urriedhay intoway away 
abrioletcay, andway adebay arewellfay otay ymay iendfray. 

Ymay ourneyjay asway eryvay elancholymay. Atway irstfay Iway ishedway otay urryhay onway, orfay Iway 
ongedlay otay onsolecay andway ympathisesay ithway ymay ovedlay andway orrowingsay iendsfray; 
utbay enwhay Iway ewdray earnay ymay ativenay owntay, Iway ackenedslay ymay ogresspray. Iway ouldcay 
ardlyhay ustainsay ethay ultitudemay ofway eelingsfay atthay owdedcray intoway ymay indmay. Iway 
assedpay oughthray enesscay amiliarfay otay ymay youthway, utbay ichwhay Iway adhay otnay eensay 
orfay earlynay ixsay yearsway. Owhay alteredway everyway ingthay ightmay ebay uringday atthay 
imetay! Oneway uddensay andway esolatingday angechay adhay akentay aceplay; utbay away ousandthay 
ittlelay ircumstancescay ightmay avehay ybay egreesday orkedway otherway alterationsway, 
ichwhay, althoughway eythay ereway oneday oremay anquillytray, ightmay otnay ebay ethay esslay 
ecisiveday. Earfay overcameway emay; Iway aredday onay advanceway, eadingdray away ousandthay 
amelessnay evilsway atthay ademay emay embletray, althoughway Iway asway unableway otay efineday 
emthay. Iway emainedray otway aysday atway Ausannelay, inway isthay ainfulpay atestay ofway indmay. 
Iway ontemplatedcay ethay akelay: ethay atersway ereway acidplay; allway aroundway asway almcay; 
andway ethay owysnay ountainsmay, 'ethay alacespay ofway aturenay,' ereway otnay angedchay. Ybay 
egreesday ethay almcay andway eavenlyhay enescay estoredray emay, andway Iway ontinuedcay ymay 
ourneyjay owardstay Enevagay. 

Ethay oadray anray ybay ethay idesay ofway ethay akelay, ichwhay ecamebay arrowernay asway Iway 
approachedway ymay ativenay owntay. Iway iscoveredday oremay istinctlyday ethay ackblay 
idessay ofway Urajay, andway ethay ightbray ummitsay ofway Ontmay Ancblay. Iway eptway ikelay away 
ildchay. "Earday ountainsmay! ymay ownway eautifulbay akelay! owhay oday youway elcomeway yourway 
andererway? Yourway ummitssay areway earclay; ethay yskay andway akelay areway ueblay andway 
acidplay. Isway isthay otay ognosticatepray eacepay, orway otay ockmay atway ymay unhappinessway?" 

Iway earfay, ymay iendfray, atthay Iway allshay enderray yselfmay edioustay ybay ellingdway onway 
esethay eliminarypray ircumstancescay; utbay eythay ereway aysday ofway omparativecay 
appinesshay, andway Iway inkthay ofway emthay ithway easureplay. Ymay ountrycay, ymay elovedbay 
ountrycay! owhay utbay away ativenay ancay elltay ethay elightday Iway ooktay inway againway 
eholdingbay ythay eamsstray, ythay ountainsmay, andway, oremay anthay allway, ythay ovelylay 
akelay! 

Yetway, asway Iway ewdray earernay omehay, iefgray andway earfay againway overcameway emay. Ightnay 
alsoway osedclay aroundway; andway enwhay Iway ouldcay ardlyhay eesay ethay arkday ountainsmay, Iway 
eltfay illstay oremay oomilyglay. Ethay icturepay appearedway away astvay andway imday enescay ofway 
evilway, andway Iway oresawfay obscurelyway atthay Iway asway estinedday otay ecomebay ethay ostmay 
etchedwray ofway umanhay eingsbay. Alasway! Iway ophesiedpray ulytray, andway ailedfay onlyway 
inway oneway inglesay ircumstancecay, atthay inway allway ethay iserymay Iway imaginedway andway 
eadeddray, Iway idday otnay onceivecay ethay undredthhay artpay ofway ethay anguishway Iway asway 
estinedday otay endureway. Itway asway ompletelycay arkday enwhay Iway arrivedway inway ethay 
environsway ofway Enevagay; ethay atesgay ofway ethay owntay ereway alreadyway utshay; andway Iway asway 
obligedway otay asspay ethay ightnay atway Echeronsay, away illagevay atway ethay istanceday ofway 
alfhay away eaguelay omfray ethay itycay. Ethay yskay asway erenesay; andway, asway Iway asway unableway 
otay estray, Iway esolvedray otay isitvay ethay otspay erewhay ymay oorpay Illiamway adhay eenbay 
urderedmay. Asway Iway ouldcay otnay asspay oughthray ethay owntay, Iway asway obligedway otay osscray 
ethay akelay inway away oatbay otay arriveway atway Ainpalaisplay. Uringday isthay ortshay oyagevay 
Iway awsay ethay ightninglay ayingplay onway ethay ummitsay ofway Ontmay Ancblay inway ethay ostmay 
eautifulbay iguresfay. Ethay ormstay appearedway otay approachway apidlyray, andway, onway 
andinglay, Iway ascendedway away owlay illhay, atthay Iway ightmay observeway itsway ogresspray. Itway 
advancedway; ethay eavenshay ereway oudedclay, andway Iway oonsay eltfay ethay ainray omingcay 
owlyslay inway argelay opsdray, utbay itsway iolencevay uicklyqay increasedway. 

Iway uittedqay ymay eatsay, andway alkedway onway, althoughway ethay arknessday andway ormstay 
increasedway everyway inutemay, andway ethay underthay urstbay ithway away errifictay ashcray 
overway ymay eadhay. Itway asway echoedway omfray Alevesay, ethay Urasjay, andway ethay Alpsway ofway 
Avoysay; ividvay ashesflay ofway ightninglay azzledday ymay eyesway, illuminatingway ethay 
akelay, akingmay itway appearway ikelay away astvay eetshay ofway irefay; enthay orfay anway instantway 
everyway ingthay eemedsay ofway away itchypay arknessday, untilway ethay eyeway ecoveredray itselfway 
omfray ethay ecedingpray ashflay. Ethay ormstay, asway isway oftenway ethay asecay inway 
Itzerlandsway, appearedway atway onceway inway ariousvay artspay ofway ethay eavenshay. Ethay 
ostmay iolentvay ormstay unghay exactlyway orthnay ofway ethay owntay, overway ethay artpay ofway ethay 
akelay ichwhay ieslay etweenbay ethay omontorypray ofway Elrivebay andway ethay illagevay ofway 
Opetcay. Anotherway ormstay enlightenedway Urajay ithway aintfay ashesflay; andway anotherway 
arkenedday andway ometimessay isclosedday ethay Olemay, away eakedpay ountainmay otay ethay 
eastway ofway ethay akelay. 

Ilewhay Iway atchedway ethay empesttay, osay eautifulbay yetway errifictay, Iway anderedway onway 
ithway away astyhay epstay. Isthay oblenay arway inway ethay yskay elevatedway ymay iritsspay; Iway 
aspedclay ymay andshay, andway exclaimedway aloudway, "Illiamway, earday angelway! isthay isway 
ythay uneralfay, isthay ythay irgeday!" Asway Iway aidsay esethay ordsway, Iway erceivedpay inway ethay 
oomglay away igurefay ichwhay olestay omfray ehindbay away umpclay ofway eestray earnay emay; Iway 
oodstay ixedfay, azinggay intentlyway: Iway ouldcay otnay ebay istakenmay. Away ashflay ofway 
ightninglay illuminatedway ethay objectway, andway iscoveredday itsway apeshay ainlyplay otay 
emay; itsway iganticgay aturestay, andway ethay eformityday ofway itsway aspectway oremay ideoushay 
anthay elongsbay otay umanityhay, instantlyway informedway emay atthay itway asway ethay etchwray, 
ethay ilthyfay aemonday, otay omwhay Iway adhay ivengay ifelay. Atwhay idday ehay erethay? Ouldcay 
ehay ebay (Iway udderedshay atway ethay onceptioncay) ethay urderermay ofway ymay otherbray? Onay 
oonersay idday atthay ideaway osscray ymay imaginationway, anthay Iway ecamebay onvincedcay ofway 
itsway uthtray; ymay eethtay atteredchay, andway Iway asway orcedfay otay eanlay againstway away eetray 
orfay upportsay. Ethay igurefay assedpay emay uicklyqay, andway Iway ostlay itway inway ethay oomglay. 

Othingnay inway umanhay apeshay ouldcay avehay estroyedday ethay airfay ildchay. EHAY asway ethay 
urderermay! Iway ouldcay otnay oubtday itway. Ethay eremay esencepray ofway ethay ideaway asway anway 
irresistibleway oofpray ofway ethay actfay. Iway oughtthay ofway ursuingpay ethay evilday; utbay 
itway ouldway avehay eenbay inway ainvay, orfay anotherway ashflay iscoveredday imhay otay emay 
anginghay amongway ethay ocksray ofway ethay earlynay erpendicularpay ascentway ofway Ontmay 
Alevesay, away illhay atthay oundsbay Ainpalaisplay onway ethay outhsay. Ehay oonsay eachedray 
ethay ummitsay, andway isappearedday. 

Iway emainedray otionlessmay. Ethay underthay easedcay; utbay ethay ainray illstay 
ontinuedcay, andway ethay enescay asway envelopedway inway anway impenetrableway arknessday. Iway 
evolvedray inway ymay indmay ethay eventsway ichwhay Iway adhay untilway ownay oughtsay otay orgetfay: 
ethay olewhay aintray ofway ymay ogresspray owardtay ethay eationcray; ethay appearanceway ofway 
ethay orksway ofway ymay ownway andshay atway ymay edsidebay; itsway epartureday. Otway yearsway adhay 
ownay earlynay elapsedway incesay ethay ightnay onway ichwhay ehay irstfay eceivedray ifelay; andway 
asway isthay ishay irstfay imecray? Alasway! Iway adhay urnedtay ooselay intoway ethay orldway away 
epravedday etchwray, osewhay elightday asway inway arnagecay andway iserymay; adhay ehay otnay 
urderedmay ymay otherbray? 

Onay oneway ancay onceivecay ethay anguishway Iway ufferedsay uringday ethay emainderray ofway ethay 
ightnay, ichwhay Iway entspay, oldcay andway etway, inway ethay openway airway. Utbay Iway idday otnay 
eelfay ethay inconvenienceway ofway ethay eatherway; ymay imaginationway asway usybay inway 
enesscay ofway evilway andway espairday. Iway onsideredcay ethay eingbay omwhay Iway adhay astcay 
amongway ankindmay, andway endowedway ithway ethay illway andway owerpay otay effectway urposespay 
ofway orrorhay, uchsay asway ethay eedday ichwhay ehay adhay ownay oneday, earlynay inway ethay ightlay 
ofway ymay ownway ampirevay, ymay ownway iritspay etlay ooselay omfray ethay avegray, andway orcedfay 
otay estroyday allway atthay asway earday otay emay. 

Ayday awnedday; andway Iway irectedday ymay epsstay owardstay ethay owntay. Ethay atesgay ereway 
openway, andway Iway astenedhay otay ymay atherfay's ousehay. Ymay irstfay oughtthay asway otay 
iscoverday atwhay Iway ewknay ofway ethay urderermay, andway ausecay instantway ursuitpay otay ebay 
ademay. Utbay Iway ausedpay enwhay Iway eflectedray onway ethay orystay atthay Iway adhay otay elltay. Away 
eingbay omwhay Iway yselfmay adhay ormedfay, andway enduedway ithway ifelay, adhay etmay emay atway 
idnightmay amongway ethay ecipicespray ofway anway inaccessibleway ountainmay. Iway 
ememberedray alsoway ethay ervousnay everfay ithway ichwhay Iway adhay eenbay eizedsay ustjay atway 
ethay imetay atthay Iway atedday ymay eationcray, andway ichwhay ouldway ivegay anway airway ofway 
eliriumday otay away aletay otherwiseway osay utterlyway improbableway. Iway ellway ewknay atthay 
ifway anyway otherway adhay ommunicatedcay uchsay away elationray otay emay, Iway ouldshay avehay 
ookedlay uponway itway asway ethay avingsray ofway insanityway. Esidesbay, ethay angestray aturenay 
ofway ethay animalway ouldway eludeway allway ursuitpay, evenway ifway Iway ereway osay arfay editedcray 
asway otay ersuadepay ymay elativesray otay ommencecay itway. Andway enthay ofway atwhay useway ouldway 
ebay ursuitpay? Owhay ouldcay arrestway away eaturecray apablecay ofway alingscay ethay 
overhangingway idessay ofway Ontmay Alevesay? Esethay eflectionsray eterminedday emay, andway 
Iway esolvedray otay emainray ilentsay. 

Itway asway aboutway ivefay inway ethay orningmay enwhay Iway enteredway ymay atherfay's ousehay. Iway 
oldtay ethay ervantssay otnay otay isturbday ethay amilyfay, andway entway intoway ethay ibrarylay 
otay attendway eirthay usualway ourhay ofway isingray. 

Ixsay yearsway adhay elapsedway, assedpay inway away eamdray utbay orfay oneway indelibleway acetray, 
andway Iway oodstay inway ethay amesay aceplay erewhay Iway adhay astlay embracedway ymay atherfay 
eforebay ymay epartureday orfay Ingolstadtway. Elovedbay andway enerablevay arentpay! Ehay 
illstay emainedray otay emay. Iway azedgay onway ethay icturepay ofway ymay othermay, ichwhay oodstay 
overway ethay antelmay-piece. Itway asway anway istoricalhay ubjectsay, aintedpay atway ymay 
atherfay's esireday, andway epresentedray Arolinecay Eaufortbay inway anway agonyway ofway 
espairday, eelingknay ybay ethay offincay ofway erhay eadday atherfay. Erhay arbgay asway 
usticray, andway erhay eekchay alepay; utbay erethay asway anway airway ofway ignityday andway eautybay, 
atthay ardlyhay ermittedpay ethay entimentsay ofway itypay. Elowbay isthay icturepay asway away 
iniaturemay ofway Illiamway; andway ymay earstay owedflay enwhay Iway ookedlay uponway itway. Ilewhay 
Iway asway usthay engagedway, Ernestway enteredway: ehay adhay eardhay emay arriveway, andway 
astenedhay otay elcomeway emay: "Elcomeway, ymay earestday Ictorvay," aidsay ehay. "Ahway! Iway 
ishway youway adhay omecay eethray onthsmay agoway, andway enthay youway ouldway avehay oundfay usway 
allway oyousjay andway elightedday. Youway omecay otay usway ownay otay areshay away iserymay ichwhay 
othingnay ancay alleviateway; yetway yourway esencepray illway, Iway opehay, eviveray ourway 
atherfay, owhay eemssay inkingsay underway ishay isfortunemay; andway yourway ersuasionspay 
illway induceway oorpay Elizabethway otay easecay erhay ainvay andway ormentingtay 
elfsay-accusations.--Poor Illiamway! ehay asway ourway arlingday andway ourway idepray!" 

Earstay, unrestrainedway, ellfay omfray ymay otherbray's eyesway; away ensesay ofway ortalmay 
agonyway eptcray overway ymay amefray. Eforebay, Iway adhay onlyway imaginedway ethay 
etchednesswray ofway ymay esolatedday omehay; ethay ealityray amecay onway emay asway away ewnay, andway 
away otnay esslay erribletay, isasterday. Iway iedtray otay almcay Ernestway; Iway enquiredway oremay 
inutelymay oncerningcay ymay atherfay, andway erehay Iway amednay ymay ousincay. 

"Eshay ostmay ofway allway," aidsay Ernestway, "equiresray onsolationcay; eshay accusedway 
erselfhay ofway avinghay ausedcay ethay eathday ofway ymay otherbray, andway atthay ademay erhay 
eryvay etchedwray. Utbay incesay ethay urderermay ashay eenbay iscoveredday--" 

"Ethay urderermay iscoveredday! Oodgay Odgay! owhay ancay atthay ebay? owhay ouldcay attemptway 
otay ursuepay imhay? Itway isway impossibleway; oneway ightmay asway ellway ytray otay overtakeway ethay 
indsway, orway onfinecay away ountainmay-stream ithway away awstray. Iway awsay imhay ootay; ehay 
asway eefray astlay ightnay!" 

"Iway oday otnay owknay atwhay youway eanmay," epliedray ymay otherbray, inway accentsway ofway 
onderway, "utbay otay usway ethay iscoveryday eway avehay ademay ompletescay ourway iserymay. Onay 
oneway ouldway elievebay itway atway irstfay; andway evenway ownay Elizabethway illway otnay ebay 
onvincedcay, otwithstandingnay allway ethay evidenceway. Indeedway, owhay ouldway editcray 
atthay Ustinejay Oritzmay, owhay asway osay amiableway, andway ondfay ofway allway ethay amilyfay, 
ouldcay uddenlysay ecomebay osay apablecay ofway osay ightfulfray, osay appallingway away imecray?" 

"Ustinejay Oritzmay! Oorpay, oorpay irlgay, isway eshay ethay accusedway? Utbay itway isway 
ongfullywray; everyway oneway owsknay atthay; onay oneway elievesbay itway, urelysay, Ernestway?" 

"Onay oneway idday atway irstfay; utbay everalsay ircumstancescay amecay outway, atthay avehay 
almostway orcedfay onvictioncay uponway usway; andway erhay ownway ehaviourbay ashay eenbay osay 
onfusedcay, asway otay addway otay ethay evidenceway ofway actsfay away eightway atthay, Iway earfay, 
eaveslay onay opehay orfay oubtday. Utbay eshay illway ebay iedtray odaytay, andway youway illway 
enthay earhay allway." 

Ehay enthay elatedray atthay, ethay orningmay onway ichwhay ethay urdermay ofway oorpay Illiamway 
adhay eenbay iscoveredday, Ustinejay adhay eenbay akentay illway, andway onfinedcay otay erhay 
edbay orfay everalsay aysday. Uringday isthay intervalway, oneway ofway ethay ervantssay, 
appeninghay otay examineway ethay apparelway eshay adhay ornway onway ethay ightnay ofway ethay 
urdermay, adhay iscoveredday inway erhay ocketpay ethay icturepay ofway ymay othermay, ichwhay 
adhay eenbay udgedjay otay ebay ethay emptationtay ofway ethay urderermay. Ethay ervantsay 
instantlyway owedshay itway otay oneway ofway ethay othersway, owhay, ithoutway ayingsay away ordway otay 
anyway ofway ethay amilyfay, entway otay away agistratemay; andway, uponway eirthay epositionday, 
Ustinejay asway apprehendedway. Onway eingbay argedchay ithway ethay actfay, ethay oorpay irlgay 
onfirmedcay ethay uspicionsay inway away eatgray easuremay ybay erhay extremeway onfusioncay ofway 
annermay. 

Isthay asway away angestray aletay, utbay itway idday otnay akeshay ymay aithfay; andway Iway epliedray 
earnestlyway, "Youway areway allway istakenmay; Iway owknay ethay urderermay. Ustinejay, oorpay, 
oodgay Ustinejay, isway innocentway." 

Atway atthay instantway ymay atherfay enteredway. Iway awsay unhappinessway eeplyday impressedway 
onway ishay ountenancecay, utbay ehay endeavouredway otay elcomeway emay eerfullychay; andway, 
afterway eway adhay exchangedway ourway ournfulmay eetinggray, ouldway avehay introducedway 
omesay otherway opictay anthay atthay ofway ourway isasterday, adhay otnay Ernestway exclaimedway, 
"Oodgay Odgay, apapay! Ictorvay ayssay atthay ehay owsknay owhay asway ethay urderermay ofway 
oorpay Illiamway." 

"Eway oday alsoway, unfortunatelyway," epliedray ymay atherfay, "orfay indeedway Iway adhay 
atherray avehay eenbay orfay everway ignorantway anthay avehay iscoveredday osay uchmay 
epravityday andway ungratitudeway inway oneway Iway aluedvay osay ighlyhay." 

"Ymay earday atherfay, youway areway istakenmay; Ustinejay isway innocentway." 

"Ifway eshay isway, Odgay orbidfay atthay eshay ouldshay uffersay asway uiltygay. Eshay isway otay ebay 
iedtray odaytay, andway Iway opehay, Iway incerelysay opehay, atthay eshay illway ebay acquittedway." 

Isthay eechspay almedcay emay. Iway asway irmlyfay onvincedcay inway ymay ownway indmay atthay 
Ustinejay, andway indeedway everyway umanhay eingbay, asway uiltlessgay ofway isthay urdermay. Iway 
adhay onay earfay, ereforethay, atthay anyway ircumstantialcay evidenceway ouldcay ebay 
oughtbray orwardfay ongstray enoughway otay onvictcay erhay. Ymay aletay asway otnay oneway otay 
announceway ubliclypay; itsway astoundingway orrorhay ouldway ebay ookedlay uponway asway 
adnessmay ybay ethay ulgarvay. Idday anyway oneway indeedway existway, exceptway Iway, ethay 
eatorcray, owhay ouldway elievebay, unlessway ishay ensessay onvincedcay imhay, inway ethay 
existenceway ofway ethay ivinglay onumentmay ofway esumptionpray andway ashray ignoranceway 
ichwhay Iway adhay etlay ooselay uponway ethay orldway? 

Eway ereway oonsay oinedjay ybay Elizabethway. Imetay adhay alteredway erhay incesay Iway astlay 
eheldbay erhay; itway adhay endowedway erhay ithway ovelinesslay urpassingsay ethay eautybay ofway 
erhay ildishchay yearsway. Erethay asway ethay amesay andourcay, ethay amesay ivacityvay, utbay 
itway asway alliedway otay anway expressionway oremay ullfay ofway ensibilitysay andway intellectway. 
Eshay elcomedway emay ithway ethay eatestgray affectionway. "Yourway arrivalway, ymay earday 
ousincay," aidsay eshay, "illsfay emay ithway opehay. Youway erhapspay illway indfay omesay 
eansmay otay ustifyjay ymay oorpay uiltlessgay Ustinejay. Alasway! owhay isway afesay, ifway eshay 
ebay onvictedcay ofway imecray? Iway elyray onway erhay innocenceway asway ertainlycay asway Iway oday 
uponway ymay ownway. Ourway isfortunemay isway oublyday ardhay otay usway; eway avehay otnay onlyway 
ostlay atthay ovelylay arlingday oybay, utbay isthay oorpay irlgay, omwhay Iway incerelysay 
ovelay, isway otay ebay orntay awayway ybay evenway away orseway atefay. Ifway eshay isway ondemnedcay, Iway 
evernay allshay owknay oyjay oremay. Utbay eshay illway otnay, Iway amway uresay eshay illway otnay; 
andway enthay Iway allshay ebay appyhay againway, evenway afterway ethay adsay eathday ofway ymay ittlelay 
Illiamway." 

"Eshay isway innocentway, ymay Elizabethway," aidsay Iway, "andway atthay allshay ebay ovedpray; 
earfay othingnay, utbay etlay yourway iritsspay ebay eeredchay ybay ethay assuranceway ofway erhay 
acquittalway." 

"Owhay indkay andway enerousgay youway areway! everyway oneway elseway elievesbay inway erhay uiltgay, 
andway atthay ademay emay etchedwray, orfay Iway ewknay atthay itway asway impossibleway: andway otay 
eesay everyway oneway elseway ejudicedpray inway osay eadlyday away annermay enderedray emay 
opelesshay andway espairingday." Eshay eptway. 

"Earestday iecenay," aidsay ymay atherfay, "ydray yourway earstay. Ifway eshay isway, asway youway 
elievebay, innocentway, elyray onway ethay usticejay ofway ourway awslay, andway ethay activityway 
ithway ichwhay Iway allshay eventpray ethay ightestslay adowshay ofway artialitypay." 



Apterchay 8 

Eway assedpay away ewfay adsay ourshay untilway elevenway oway'clock, enwhay ethay ialtray asway otay 
ommencecay. Ymay atherfay andway ethay estray ofway ethay amilyfay eingbay obligedway otay attendway 
asway itnessesway, Iway accompaniedway emthay otay ethay ourtcay. Uringday ethay olewhay ofway 
isthay etchedwray ockerymay ofway usticejay Iway ufferedsay ivinglay orturetay. Itway asway otay 
ebay ecidedday etherwhay ethay esultray ofway ymay uriositycay andway awlesslay evicesday ouldway 
ausecay ethay eathday ofway otway ofway ymay ellowfay eingsbay: oneway away ilingsmay abebay ullfay ofway 
innocenceway andway oyjay, ethay otherway arfay oremay eadfullydray urderedmay, ithway everyway 
aggravationway ofway infamyway atthay ouldcay akemay ethay urdermay emorablemay inway orrorhay. 
Ustinejay alsoway asway away irlgay ofway eritmay andway ossessedpay ualitiesqay ichwhay omisedpray 
otay enderray erhay ifelay appyhay; ownay allway asway otay ebay obliteratedway inway anway 
ignominiousway avegray, andway Iway ethay ausecay! Away ousandthay imestay atherray ouldway Iway 
avehay onfessedcay yselfmay uiltygay ofway ethay imecray ascribedway otay Ustinejay, utbay Iway 
asway absentway enwhay itway asway ommittedcay, andway uchsay away eclarationday ouldway avehay 
eenbay onsideredcay asway ethay avingsray ofway away admanmay andway ouldway otnay avehay 
exculpatedway erhay owhay ufferedsay oughthray emay. 

Ethay appearanceway ofway Ustinejay asway almcay. Eshay asway esseddray inway ourningmay, andway 
erhay ountenancecay, alwaysway engagingway, asway enderedray, ybay ethay olemnitysay ofway erhay 
eelingsfay, exquisitelyway eautifulbay. Yetway eshay appearedway onfidentcay inway 
innocenceway andway idday otnay embletray, althoughway azedgay onway andway execratedway ybay 
ousandsthay, orfay allway ethay indnesskay ichwhay erhay eautybay ightmay otherwiseway avehay 
excitedway asway obliteratedway inway ethay indsmay ofway ethay ectatorsspay ybay ethay 
imaginationway ofway ethay enormityway eshay asway upposedsay otay avehay ommittedcay. Eshay 
asway anquiltray, yetway erhay anquillitytray asway evidentlyway onstrainedcay; andway asway 
erhay onfusioncay adhay eforebay eenbay adducedway asway away oofpray ofway erhay uiltgay, eshay 
orkedway upway erhay indmay otay anway appearanceway ofway ouragecay. Enwhay eshay enteredway ethay 
ourtcay eshay ewthray erhay eyesway oundray itway andway uicklyqay iscoveredday erewhay eway ereway 
eatedsay. Away eartay eemedsay otay imday erhay eyeway enwhay eshay awsay usway, utbay eshay uicklyqay 
ecoveredray erselfhay, andway away ooklay ofway orrowfulsay affectionway eemedsay otay attestway 
erhay utterway uiltlessnessgay. 

Ethay ialtray eganbay, andway afterway ethay advocateway againstway erhay adhay atedstay ethay 
argechay, everalsay itnessesway ereway alledcay. Everalsay angestray actsfay ombinedcay 
againstway erhay, ichwhay ightmay avehay aggeredstay anyoneway owhay adhay otnay uchsay oofpray 
ofway erhay innocenceway asway Iway adhay. Eshay adhay eenbay outway ethay olewhay ofway ethay ightnay onway 
ichwhay ethay urdermay adhay eenbay ommittedcay andway owardstay orningmay adhay eenbay 
erceivedpay ybay away arketmay-woman otnay arfay omfray ethay otspay erewhay ethay odybay ofway ethay 
urderedmay ildchay adhay eenbay afterwardsway oundfay. Ethay omanway askedway erhay atwhay eshay 
idday erethay, utbay eshay ookedlay eryvay angelystray andway onlyway eturnedray away onfusedcay 
andway unintelligibleway answerway. Eshay eturnedray otay ethay ousehay aboutway eightway 
oway'clock, andway enwhay oneway inquiredway erewhay eshay adhay assedpay ethay ightnay, eshay 
epliedray atthay eshay adhay eenbay ookinglay orfay ethay ildchay andway emandedday earnestlyway 
ifway anythingway adhay eenbay eardhay oncerningcay imhay. Enwhay ownshay ethay odybay, eshay 
ellfay intoway iolentvay ystericshay andway eptkay erhay edbay orfay everalsay aysday. Ethay 
icturepay asway enthay oducedpray ichwhay ethay ervantsay adhay oundfay inway erhay ocketpay; 
andway enwhay Elizabethway, inway away alteringfay oicevay, ovedpray atthay itway asway ethay amesay 
ichwhay, anway ourhay eforebay ethay ildchay adhay eenbay issedmay, eshay adhay acedplay oundray 
ishay ecknay, away urmurmay ofway orrorhay andway indignationway illedfay ethay ourtcay. 

Ustinejay asway alledcay onway orfay erhay efenceday. Asway ethay ialtray adhay oceededpray, erhay 
ountenancecay adhay alteredway. Urprisesay, orrorhay, andway iserymay ereway onglystray 
expressedway. Ometimessay eshay uggledstray ithway erhay earstay, utbay enwhay eshay asway 
esiredday otay eadplay, eshay ollectedcay erhay owerspay andway okespay inway anway audibleway 
althoughway ariablevay oicevay. 

"Odgay owsknay," eshay aidsay, "owhay entirelyway Iway amway innocentway. Utbay Iway oday otnay 
etendpray atthay ymay otestationspray ouldshay acquitway emay; Iway estray ymay innocenceway onway 
away ainplay andway implesay explanationway ofway ethay actsfay ichwhay avehay eenbay adducedway 
againstway emay, andway Iway opehay ethay aracterchay Iway avehay alwaysway ornebay illway inclineway 
ymay udgesjay otay away avourablefay interpretationway erewhay anyway ircumstancecay appearsway 
oubtfulday orway uspicioussay." 

Eshay enthay elatedray atthay, ybay ethay ermissionpay ofway Elizabethway, eshay adhay assedpay 
ethay eveningway ofway ethay ightnay onway ichwhay ethay urdermay adhay eenbay ommittedcay atway ethay 
ousehay ofway anway auntway atway Enechay, away illagevay ituatedsay atway aboutway away eaguelay omfray 
Enevagay. Onway erhay eturnray, atway aboutway inenay oway'clock, eshay etmay away anmay owhay askedway 
erhay ifway eshay adhay eensay anythingway ofway ethay ildchay owhay asway ostlay. Eshay asway 
alarmedway ybay isthay accountway andway assedpay everalsay ourshay inway ookinglay orfay imhay, 
enwhay ethay atesgay ofway Enevagay ereway utshay, andway eshay asway orcedfay otay emainray 
everalsay ourshay ofway ethay ightnay inway away arnbay elongingbay otay away ottagecay, eingbay 
unwillingway otay allcay upway ethay inhabitantsway, otay omwhay eshay asway ellway ownknay. Ostmay 
ofway ethay ightnay eshay entspay erehay atchingway; owardstay orningmay eshay elievedbay atthay 
eshay eptslay orfay away ewfay inutesmay; omesay epsstay isturbedday erhay, andway eshay awokeway. 
Itway asway awnday, andway eshay uittedqay erhay asylumway, atthay eshay ightmay againway endeavourway 
otay indfay ymay otherbray. Ifway eshay adhay onegay earnay ethay otspay erewhay ishay odybay aylay, 
itway asway ithoutway erhay owledgeknay. Atthay eshay adhay eenbay ewilderedbay enwhay 
uestionedqay ybay ethay arketmay-woman asway otnay urprisingsay, incesay eshay adhay assedpay 
away eeplessslay ightnay andway ethay atefay ofway oorpay Illiamway asway yetway uncertainway. 
Oncerningcay ethay icturepay eshay ouldcay ivegay onay accountway. 

"Iway owknay," ontinuedcay ethay unhappyway ictimvay, "owhay eavilyhay andway atallyfay isthay 
oneway ircumstancecay eighsway againstway emay, utbay Iway avehay onay owerpay ofway explainingway 
itway; andway enwhay Iway avehay expressedway ymay utterway ignoranceway, Iway amway onlyway eftlay otay 
onjecturecay oncerningcay ethay obabilitiespray ybay ichwhay itway ightmay avehay eenbay 
acedplay inway ymay ocketpay. Utbay erehay alsoway Iway amway eckedchay. Iway elievebay atthay Iway 
avehay onay enemyway onway earthway, andway onenay urelysay ouldway avehay eenbay osay ickedway asway otay 
estroyday emay antonlyway. Idday ethay urderermay aceplay itway erethay? Iway owknay ofway onay 
opportunityway affordedway imhay orfay osay oingday; orway, ifway Iway adhay, ywhay ouldshay ehay avehay 
olenstay ethay eweljay, otay artpay ithway itway againway osay oonsay? 

"Iway ommitcay ymay ausecay otay ethay usticejay ofway ymay udgesjay, yetway Iway eesay onay oomray orfay 
opehay. Iway egbay ermissionpay otay avehay away ewfay itnessesway examinedway oncerningcay ymay 
aracterchay, andway ifway eirthay estimonytay allshay otnay overweighway ymay upposedsay 
uiltgay, Iway ustmay ebay ondemnedcay, althoughway Iway ouldway edgeplay ymay alvationsay onway ymay 
innocenceway." 

Everalsay itnessesway ereway alledcay owhay adhay ownknay erhay orfay anymay yearsway, andway 
eythay okespay ellway ofway erhay; utbay earfay andway atredhay ofway ethay imecray ofway ichwhay eythay 
upposedsay erhay uiltygay enderedray emthay imoroustay andway unwillingway otay omecay 
orwardfay. Elizabethway awsay evenway isthay astlay esourceray, erhay excellentway 
ispositionsday andway irreproachableway onductcay, aboutway otay ailfay ethay accusedway, 
enwhay, althoughway iolentlyvay agitatedway, eshay esiredday ermissionpay otay addressway 
ethay ourtcay. 

"Iway amway," aidsay eshay, "ethay ousincay ofway ethay unhappyway ildchay owhay asway urderedmay, orway 
atherray ishay istersay, orfay Iway asway educatedway ybay andway avehay ivedlay ithway ishay 
arentspay everway incesay andway evenway onglay eforebay ishay irthbay. Itway aymay ereforethay ebay 
udgedjay indecentway inway emay otay omecay orwardfay onway isthay occasionway, utbay enwhay Iway eesay 
away ellowfay eaturecray aboutway otay erishpay oughthray ethay owardicecay ofway erhay 
etendedpray iendsfray, Iway ishway otay ebay allowedway otay eakspay, atthay Iway aymay aysay atwhay Iway 
owknay ofway erhay aracterchay. Iway amway ellway acquaintedway ithway ethay accusedway. Iway avehay 
ivedlay inway ethay amesay ousehay ithway erhay, atway oneway imetay orfay ivefay andway atway anotherway 
orfay earlynay otway yearsway. Uringday allway atthay eriodpay eshay appearedway otay emay ethay 
ostmay amiableway andway enevolentbay ofway umanhay eaturescray. Eshay ursednay Adamemay 
Ankensteinfray, ymay auntway, inway erhay astlay illnessway, ithway ethay eatestgray affectionway 
andway arecay andway afterwardsway attendedway erhay ownway othermay uringday away edioustay 
illnessway, inway away annermay atthay excitedway ethay admirationway ofway allway owhay ewknay erhay, 
afterway ichwhay eshay againway ivedlay inway ymay uncleway's ousehay, erewhay eshay asway elovedbay 
ybay allway ethay amilyfay. Eshay asway armlyway attachedway otay ethay ildchay owhay isway ownay 
eadday andway actedway owardstay imhay ikelay away ostmay affectionateway othermay. Orfay ymay ownway 
artpay, Iway oday otnay esitatehay otay aysay atthay, otwithstandingnay allway ethay evidenceway 
oducedpray againstway erhay, Iway elievebay andway elyray onway erhay erfectpay innocenceway. Eshay 
adhay onay emptationtay orfay uchsay anway actionway; asway otay ethay aublebay onway ichwhay ethay 
iefchay oofpray estsray, ifway eshay adhay earnestlyway esiredday itway, Iway ouldshay avehay 
illinglyway ivengay itway otay erhay, osay uchmay oday Iway esteemway andway aluevay erhay." 

Away urmurmay ofway approbationway ollowedfay Elizabethway's implesay andway owerfulpay 
appealway, utbay itway asway excitedway ybay erhay enerousgay interferenceway, andway otnay inway 
avourfay ofway oorpay Ustinejay, onway omwhay ethay ublicpay indignationway asway urnedtay ithway 
enewedray iolencevay, argingchay erhay ithway ethay ackestblay ingratitudeway. Eshay 
erselfhay eptway asway Elizabethway okespay, utbay eshay idday otnay answerway. Ymay ownway 
agitationway andway anguishway asway extremeway uringday ethay olewhay ialtray. Iway elievedbay 
inway erhay innocenceway; Iway ewknay itway. Ouldcay ethay emonday owhay adhay (Iway idday otnay orfay away 
inutemay oubtday) urderedmay ymay otherbray alsoway inway ishay ellishhay ortspay avehay 
etrayedbay ethay innocentway otay eathday andway ignominyway? Iway ouldcay otnay ustainsay ethay 
orrorhay ofway ymay ituationsay, andway enwhay Iway erceivedpay atthay ethay opularpay oicevay andway 
ethay ountenancescay ofway ethay udgesjay adhay alreadyway ondemnedcay ymay unhappyway ictimvay, 
Iway ushedray outway ofway ethay ourtcay inway agonyway. Ethay orturestay ofway ethay accusedway idday 
otnay equalway inemay; eshay asway ustainedsay ybay innocenceway, utbay ethay angsfay ofway 
emorseray oretay ymay osombay andway ouldway otnay orgofay eirthay oldhay. 

Iway assedpay away ightnay ofway unmingledway etchednesswray. Inway ethay orningmay Iway entway otay 
ethay ourtcay; ymay ipslay andway oatthray ereway archedpay. Iway aredday otnay askway ethay atalfay 
uestionqay, utbay Iway asway ownknay, andway ethay officerway uessedgay ethay ausecay ofway ymay 
isitvay. Ethay allotsbay adhay eenbay ownthray; eythay ereway allway ackblay, andway Ustinejay 
asway ondemnedcay. 

Iway annotcay etendpray otay escribeday atwhay Iway enthay eltfay. Iway adhay eforebay 
experiencedway ensationssay ofway orrorhay, andway Iway avehay endeavouredway otay estowbay uponway 
emthay adequateway expressionsway, utbay ordsway annotcay onveycay anway ideaway ofway ethay 
earthay-sickening espairday atthay Iway enthay enduredway. Ethay ersonpay otay omwhay Iway 
addressedway yselfmay addedway atthay Ustinejay adhay alreadyway onfessedcay erhay uiltgay. 
"Atthay evidenceway," ehay observedway, "asway ardlyhay equiredray inway osay aringglay away 
asecay, utbay Iway amway adglay ofway itway, andway, indeedway, onenay ofway ourway udgesjay ikelay otay 
ondemncay away iminalcray uponway ircumstantialcay evidenceway, ebay itway everway osay 
ecisiveday." 

Isthay asway angestray andway unexpectedway intelligenceway; atwhay ouldcay itway eanmay? Adhay 
ymay eyesway eceivedday emay? Andway asway Iway eallyray asway admay asway ethay olewhay orldway ouldway 
elievebay emay otay ebay ifway Iway isclosedday ethay objectway ofway ymay uspicionssay? Iway 
astenedhay otay eturnray omehay, andway Elizabethway eagerlyway emandedday ethay esultray. 

"Ymay ousincay," epliedray Iway, "itway isway ecidedday asway youway aymay avehay expectedway; allway 
udgesjay adhay atherray atthay entay innocentway ouldshay uffersay anthay atthay oneway uiltygay 
ouldshay escapeway. Utbay eshay ashay onfessedcay." 

Isthay asway away ireday owblay otay oorpay Elizabethway, owhay adhay eliedray ithway irmnessfay 
uponway Ustinejay's innocenceway. "Alasway!" aidsay eshay. "Owhay allshay Iway everway againway 
elievebay inway umanhay oodnessgay? Ustinejay, omwhay Iway ovedlay andway esteemedway asway ymay 
istersay, owhay ouldcay eshay utpay onway osethay ilessmay ofway innocenceway onlyway otay etraybay? 
Erhay ildmay eyesway eemedsay incapableway ofway anyway everitysay orway uilegay, andway yetway eshay 
ashay ommittedcay away urdermay." 

Oonsay afterway eway eardhay atthay ethay oorpay ictimvay adhay expressedway away esireday otay eesay 
ymay ousincay. Ymay atherfay ishedway erhay otnay otay ogay utbay aidsay atthay ehay eftlay itway otay 
erhay ownway udgmentjay andway eelingsfay otay ecideday. "Yesway," aidsay Elizabethway, "Iway 
illway ogay, althoughway eshay isway uiltygay; andway youway, Ictorvay, allshay accompanyway emay; Iway 
annotcay ogay aloneway." Ethay ideaway ofway isthay isitvay asway orturetay otay emay, yetway Iway 
ouldcay otnay efuseray. Eway enteredway ethay oomyglay isonpray amberchay andway eheldbay 
Ustinejay ittingsay onway omesay awstray atway ethay artherfay endway; erhay andshay ereway 
anacledmay, andway erhay eadhay estedray onway erhay eesknay. Eshay oseray onway eeingsay usway 
enterway, andway enwhay eway ereway eftlay aloneway ithway erhay, eshay ewthray erselfhay atway ethay 
eetfay ofway Elizabethway, eepingway itterlybay. Ymay ousincay eptway alsoway. 

"Ohway, Ustinejay!" aidsay eshay. "Ywhay idday youway obray emay ofway ymay astlay onsolationcay? 
Iway eliedray onway yourway innocenceway, andway althoughway Iway asway enthay eryvay etchedwray, Iway 
asway otnay osay iserablemay asway Iway amway ownay." 

"Andway oday youway alsoway elievebay atthay Iway amway osay eryvay, eryvay ickedway? Oday youway alsoway 
oinjay ithway ymay enemiesway otay ushcray emay, otay ondemncay emay asway away urderermay?" Erhay 
oicevay asway uffocatedsay ithway obssay. 

"Iseray, ymay oorpay irlgay," aidsay Elizabethway; "ywhay oday youway eelknay, ifway youway areway 
innocentway? Iway amway otnay oneway ofway yourway enemiesway, Iway elievedbay youway uiltlessgay, 
otwithstandingnay everyway evidenceway, untilway Iway eardhay atthay youway adhay yourselfway 
eclaredday yourway uiltgay. Atthay eportray, youway aysay, isway alsefay; andway ebay assuredway, 
earday Ustinejay, atthay othingnay ancay akeshay ymay onfidencecay inway youway orfay away omentmay, 
utbay yourway ownway onfessioncay." 

"Iway idday onfesscay, utbay Iway onfessedcay away ielay. Iway onfessedcay, atthay Iway ightmay 
obtainway absolutionway; utbay ownay atthay alsehoodfay ieslay eavierhay atway ymay earthay anthay 
allway ymay otherway inssay. Ethay Odgay ofway eavenhay orgivefay emay! Everway incesay Iway asway 
ondemnedcay, ymay onfessorcay ashay esiegedbay emay; ehay eatenedthray andway enacedmay, 
untilway Iway almostway eganbay otay inkthay atthay Iway asway ethay onstermay atthay ehay aidsay Iway 
asway. Ehay eatenedthray excommunicationway andway ellhay irefay inway ymay astlay omentsmay ifway 
Iway ontinuedcay obdurateway. Earday adylay, Iway adhay onenay otay upportsay emay; allway ookedlay 
onway emay asway away etchwray oomedday otay ignominyway andway erditionpay. Atwhay ouldcay Iway oday? 
Inway anway evilway ourhay Iway ubscribedsay otay away ielay; andway ownay onlyway amway Iway ulytray 
iserablemay." 

Eshay ausedpay, eepingway, andway enthay ontinuedcay, "Iway oughtthay ithway orrorhay, ymay 
eetsway adylay, atthay youway ouldshay elievebay yourway Ustinejay, omwhay yourway essedblay 
auntway adhay osay ighlyhay onouredhay, andway omwhay youway ovedlay, asway away eaturecray apablecay 
ofway away imecray ichwhay onenay utbay ethay evilday imselfhay ouldcay avehay erpetratedpay. 
Earday Illiamway! earestday essedblay ildchay! Iway oonsay allshay eesay youway againway inway 
eavenhay, erewhay eway allshay allway ebay appyhay; andway atthay onsolescay emay, oinggay asway Iway 
amway otay uffersay ignominyway andway eathday." 

"Ohway, Ustinejay! Orgivefay emay orfay avinghay orfay oneway omentmay istrustedday youway. 
Ywhay idday youway onfesscay? Utbay oday otnay ournmay, earday irlgay. Oday otnay earfay. Iway 
illway oclaimpray, Iway illway ovepray yourway innocenceway. Iway illway eltmay ethay onystay 
eartshay ofway yourway enemiesway ybay ymay earstay andway ayerspray. Youway allshay otnay ieday! 
Youway, ymay ayfellowplay, ymay ompanioncay, ymay istersay, erishpay onway ethay affoldscay! 
Onay! Onay! Iway evernay ouldcay urvivesay osay orriblehay away isfortunemay." 

Ustinejay ookshay erhay eadhay ournfullymay. "Iway oday otnay earfay otay ieday," eshay aidsay; 
"atthay angpay isway astpay. Odgay aisesray ymay eaknessway andway ivesgay emay ouragecay otay 
endureway ethay orstway. Iway eavelay away adsay andway itterbay orldway; andway ifway youway ememberray 
emay andway inkthay ofway emay asway ofway oneway unjustlyway ondemnedcay, Iway amway esignedray otay ethay 
atefay awaitingway emay. Earnlay omfray emay, earday adylay, otay ubmitsay inway atiencepay otay 
ethay illway ofway eavenhay!" 

Uringday isthay onversationcay Iway adhay etiredray otay away ornercay ofway ethay isonpray oomray, 
erewhay Iway ouldcay oncealcay ethay orridhay anguishway atthay ossessedpay emay. Espairday! 
Owhay aredday alktay ofway atthay? Ethay oorpay ictimvay, owhay onway ethay orrowmay asway otay asspay 
ethay awfulway oundarybay etweenbay ifelay andway eathday, eltfay otnay, asway Iway idday, uchsay 
eepday andway itterbay agonyway. Iway ashedgnay ymay eethtay andway oundgray emthay ogethertay, 
utteringway away oangray atthay amecay omfray ymay inmostway oulsay. Ustinejay artedstay. Enwhay 
eshay awsay owhay itway asway, eshay approachedway emay andway aidsay, "Earday irsay, youway areway eryvay 
indkay otay isitvay emay; youway, Iway opehay, oday otnay elievebay atthay Iway amway uiltygay?" 

Iway ouldcay otnay answerway. "Onay, Ustinejay," aidsay Elizabethway; "ehay isway oremay 
onvincedcay ofway yourway innocenceway anthay Iway asway, orfay evenway enwhay ehay eardhay atthay youway 
adhay onfessedcay, ehay idday otnay editcray itway." 

"Iway ulytray ankthay imhay. Inway esethay astlay omentsmay Iway eelfay ethay incerestsay 
atitudegray owardstay osethay owhay inkthay ofway emay ithway indnesskay. Owhay eetsway isway 
ethay affectionway ofway othersway otay uchsay away etchwray asway Iway amway! Itway emovesray oremay anthay 
alfhay ymay isfortunemay, andway Iway eelfay asway ifway Iway ouldcay ieday inway eacepay ownay atthay ymay 
innocenceway isway acknowledgedway ybay youway, earday adylay, andway yourway ousincay." 

Usthay ethay oorpay ufferersay iedtray otay omfortcay othersway andway erselfhay. Eshay indeedway 
ainedgay ethay esignationray eshay esiredday. Utbay Iway, ethay uetray urderermay, eltfay ethay 
evernay-dying ormway aliveway inway ymay osombay, ichwhay allowedway ofway onay opehay orway 
onsolationcay. Elizabethway alsoway eptway andway asway unhappyway, utbay ershay alsoway asway 
ethay iserymay ofway innocenceway, ichwhay, ikelay away oudclay atthay assespay overway ethay airfay 
oonmay, orfay away ilewhay ideshay utbay annotcay arnishtay itsway ightnessbray. Anguishway andway 
espairday adhay enetratedpay intoway ethay orecay ofway ymay earthay; Iway orebay away ellhay ithinway 
emay ichwhay othingnay ouldcay extinguishway. Eway ayedstay everalsay ourshay ithway 
Ustinejay, andway itway asway ithway eatgray ifficultyday atthay Elizabethway ouldcay eartay 
erselfhay awayway. "Iway ishway," iedcray eshay, "atthay Iway ereway otay ieday ithway youway; Iway 
annotcay ivelay inway isthay orldway ofway iserymay." 

Ustinejay assumedway anway airway ofway eerfulnesschay, ilewhay eshay ithway ifficultyday 
epressedray erhay itterbay earstay. Eshay embracedway Elizabethway andway aidsay inway away oicevay 
ofway alfhay-suppressed emotionway, "Arewellfay, eetsway adylay, earestday Elizabethway, 
ymay elovedbay andway onlyway iendfray; aymay eavenhay, inway itsway ountybay, essblay andway 
eservepray youway; aymay isthay ebay ethay astlay isfortunemay atthay youway illway everway 
uffersay! Ivelay, andway ebay appyhay, andway akemay othersway osay." 

Andway onway ethay orrowmay Ustinejay iedday. Elizabethway's earthay-rending eloquenceway 
ailedfay otay ovemay ethay udgesjay omfray eirthay ettledsay onvictioncay inway ethay 
iminalitycray ofway ethay aintlysay ufferersay. Ymay assionatepay andway indignantway 
appealsway ereway ostlay uponway emthay. Andway enwhay Iway eceivedray eirthay oldcay answersway 
andway eardhay ethay arshhay, unfeelingway easoningray ofway esethay enmay, ymay urposedpay 
avowalway iedday awayway onway ymay ipslay. Usthay Iway ightmay oclaimpray yselfmay away admanmay, 
utbay otnay evokeray ethay entencesay assedpay uponway ymay etchedwray ictimvay. Eshay 
erishedpay onway ethay affoldscay asway away urderessmay! 

Omfray ethay orturestay ofway ymay ownway earthay, Iway urnedtay otay ontemplatecay ethay eepday andway 
oicelessvay iefgray ofway ymay Elizabethway. Isthay alsoway asway ymay oingday! Andway ymay 
atherfay's oeway, andway ethay esolationday ofway atthay atelay osay ilingsmay omehay allway asway 
ethay orkway ofway ymay icethray-accursed andshay! Yeway eepway, unhappyway onesway, utbay esethay 
areway otnay yourway astlay earstay! Againway allshay youway aiseray ethay uneralfay ailway, andway 
ethay oundsay ofway yourway amentationslay allshay againway andway againway ebay eardhay! 
Ankensteinfray, yourway onsay, yourway insmankay, yourway earlyway, uchmay-loved iendfray; ehay 
owhay ouldway endspay eachway italvay opdray ofway oodblay orfay yourway akessay, owhay ashay onay 
oughtthay ornay ensesay ofway oyjay exceptway asway itway isway irroredmay alsoway inway yourway earday 
ountenancescay, owhay ouldway illfay ethay airway ithway essingsblay andway endspay ishay ifelay 
inway ervingsay youway--he idsbay youway eepway, otay edshay ountlesscay earstay; appyhay eyondbay 
ishay opeshay, ifway usthay inexorableway atefay ebay atisfiedsay, andway ifway ethay estructionday 
ausepay eforebay ethay eacepay ofway ethay avegray avehay ucceededsay otay yourway adsay ormentstay! 

Usthay okespay ymay opheticpray oulsay, asway, orntay ybay emorseray, orrorhay, andway espairday, 
Iway eheldbay osethay Iway ovedlay endspay ainvay orrowsay uponway ethay avesgray ofway Illiamway andway 
Ustinejay, ethay irstfay aplesshay ictimsvay otay ymay unhallowedway artsway. 



Apterchay 9 

Othingnay isway oremay ainfulpay otay ethay umanhay indmay anthay, afterway ethay eelingsfay avehay 
eenbay orkedway upway ybay away uickqay uccessionsay ofway eventsway, ethay eadday almnesscay ofway 
inactionway andway ertaintycay ichwhay ollowsfay andway eprivesday ethay oulsay othbay ofway opehay 
andway earfay. Ustinejay iedday, eshay estedray, andway Iway asway aliveway. Ethay oodblay owedflay 
eelyfray inway ymay einsvay, utbay away eightway ofway espairday andway emorseray essedpray onway ymay 
earthay ichwhay othingnay ouldcay emoveray. Eepslay edflay omfray ymay eyesway; Iway anderedway 
ikelay anway evilway iritspay, orfay Iway adhay ommittedcay eedsday ofway ischiefmay eyondbay 
escriptionday orriblehay, andway oremay, uchmay oremay (Iway ersuadedpay yselfmay) asway yetway 
ehindbay. Yetway ymay earthay overflowedway ithway indnesskay andway ethay ovelay ofway irtuevay. 
Iway adhay egunbay ifelay ithway enevolentbay intentionsway andway irstedthay orfay ethay omentmay 
enwhay Iway ouldshay utpay emthay inway acticepray andway akemay yselfmay usefulway otay ymay ellowfay 
eingsbay. Ownay allway asway astedblay; insteadway ofway atthay erenitysay ofway onsciencecay 
ichwhay allowedway emay otay ooklay ackbay uponway ethay astpay ithway elfsay-satisfaction, andway 
omfray encethay otay athergay omisepray ofway ewnay opeshay, Iway asway eizedsay ybay emorseray andway 
ethay ensesay ofway uiltgay, ichwhay urriedhay emay awayway otay away ellhay ofway intenseway orturestay 
uchsay asway onay anguagelay ancay escribeday. 

Isthay atestay ofway indmay eyedpray uponway ymay ealthhay, ichwhay adhay erhapspay evernay 
entirelyway ecoveredray omfray ethay irstfay ockshay itway adhay ustainedsay. Iway unnedshay 
ethay acefay ofway anmay; allway oundsay ofway oyjay orway omplacencycay asway orturetay otay emay; 
olitudesay asway ymay onlyway onsolationcay--deep, arkday, eathlikeday olitudesay. 

Ymay atherfay observedway ithway ainpay ethay alterationway erceptiblepay inway ymay 
ispositionday andway abitshay andway endeavouredway ybay argumentsway educedday omfray ethay 
eelingsfay ofway ishay erenesay onsciencecay andway uiltlessgay ifelay otay inspireway emay ithway 
ortitudefay andway awakenway inway emay ethay ouragecay otay ispelday ethay arkday oudclay ichwhay 
oodedbray overway emay. "Oday youway inkthay, Ictorvay," aidsay ehay, "atthay Iway oday otnay 
uffersay alsoway? Onay oneway ouldcay ovelay away ildchay oremay anthay Iway ovedlay yourway 
otherbray"--tears amecay intoway ishay eyesway asway ehay okespay--"but isway itway otnay away utyday 
otay ethay urvivorssay atthay eway ouldshay efrainray omfray augmentingway eirthay 
unhappinessway ybay anway appearanceway ofway immoderateway iefgray? Itway isway alsoway away utyday 
owedway otay yourselfway, orfay excessiveway orrowsay eventspray improvementway orway 
enjoymentway, orway evenway ethay ischargeday ofway ailyday usefulnessway, ithoutway ichwhay onay 
anmay isway itfay orfay ocietysay." 

Isthay adviceway, althoughway oodgay, asway otallytay inapplicableway otay ymay asecay; Iway 
ouldshay avehay eenbay ethay irstfay otay idehay ymay iefgray andway onsolecay ymay iendsfray ifway 
emorseray adhay otnay ingledmay itsway itternessbay, andway errortay itsway alarmway, ithway ymay 
otherway ensationssay. Ownay Iway ouldcay onlyway answerway ymay atherfay ithway away ooklay ofway 
espairday andway endeavourway otay idehay yselfmay omfray ishay iewvay. 

Aboutway isthay imetay eway etiredray otay ourway ousehay atway Elrivebay. Isthay angechay asway 
articularlypay agreeableway otay emay. Ethay uttingshay ofway ethay atesgay egularlyray atway 
entay oway'clock andway ethay impossibilityway ofway emainingray onway ethay akelay afterway atthay 
ourhay adhay enderedray ourway esidenceray ithinway ethay allsway ofway Enevagay eryvay irksomeway 
otay emay. Iway asway ownay eefray. Oftenway, afterway ethay estray ofway ethay amilyfay adhay 
etiredray orfay ethay ightnay, Iway ooktay ethay oatbay andway assedpay anymay ourshay uponway ethay 
aterway. Ometimessay, ithway ymay ailssay etsay, Iway asway arriedcay ybay ethay indway; andway 
ometimessay, afterway owingray intoway ethay iddlemay ofway ethay akelay, Iway eftlay ethay oatbay otay 
ursuepay itsway ownway oursecay andway avegay ayway otay ymay ownway iserablemay eflectionsray. Iway 
asway oftenway emptedtay, enwhay allway asway atway eacepay aroundway emay, andway Iway ethay onlyway 
unquietway ingthay atthay anderedway estlessray inway away enescay osay eautifulbay andway 
eavenlyhay--if Iway exceptway omesay atbay, orway ethay ogsfray, osewhay arshhay andway 
interruptedway oakingcray asway eardhay onlyway enwhay Iway approachedway ethay oreshay--often, 
Iway aysay, Iway asway emptedtay otay ungeplay intoway ethay ilentsay akelay, atthay ethay atersway 
ightmay oseclay overway emay andway ymay alamitiescay oreverfay. Utbay Iway asway estrainedray, 
enwhay Iway oughtthay ofway ethay eroichay andway ufferingsay Elizabethway, omwhay Iway enderlytay 
ovedlay, andway osewhay existenceway asway oundbay upway inway inemay. Iway oughtthay alsoway ofway ymay 
atherfay andway urvivingsay otherbray; ouldshay Iway ybay ymay asebay esertionday eavelay emthay 
exposedway andway unprotectedway otay ethay alicemay ofway ethay iendfay omwhay Iway adhay etlay ooselay 
amongway emthay? 

Atway esethay omentsmay Iway eptway itterlybay andway ishedway atthay eacepay ouldway evisitray ymay 
indmay onlyway atthay Iway ightmay affordway emthay onsolationcay andway appinesshay. Utbay atthay 
ouldcay otnay ebay. Emorseray extinguishedway everyway opehay. Iway adhay eenbay ethay authorway 
ofway unalterableway evilsway, andway Iway ivedlay inway ailyday earfay estlay ethay onstermay omwhay Iway 
adhay eatedcray ouldshay erpetratepay omesay ewnay ickednessway. Iway adhay anway obscureway 
eelingfay atthay allway asway otnay overway andway atthay ehay ouldway illstay ommitcay omesay 
ignalsay imecray, ichwhay ybay itsway enormityway ouldshay almostway effaceway ethay 
ecollectionray ofway ethay astpay. Erethay asway alwaysway opescay orfay earfay osay onglay asway 
anythingway Iway ovedlay emainedray ehindbay. Ymay abhorrenceway ofway isthay iendfay annotcay 
ebay onceivedcay. Enwhay Iway oughtthay ofway imhay Iway ashedgnay ymay eethtay, ymay eyesway ecamebay 
inflamedway, andway Iway ardentlyway ishedway otay extinguishway atthay ifelay ichwhay Iway adhay osay 
oughtlesslythay estowedbay. Enwhay Iway eflectedray onway ishay imescray andway alicemay, ymay 
atredhay andway evengeray urstbay allway oundsbay ofway oderationmay. Iway ouldway avehay ademay away 
ilgrimagepay otay ethay ighesthay eakpay ofway ethay Andesway, ouldcay Iway enwhay erethay avehay 
ecipitatedpray imhay otay eirthay asebay. Iway ishedway otay eesay imhay againway, atthay Iway 
ightmay eakwray ethay utmostway extentway ofway abhorrenceway onway ishay eadhay andway avengeway ethay 
eathsday ofway Illiamway andway Ustinejay. Ourway ousehay asway ethay ousehay ofway ourningmay. Ymay 
atherfay's ealthhay asway eeplyday akenshay ybay ethay orrorhay ofway ethay ecentray eventsway. 
Elizabethway asway adsay andway espondingday; eshay onay ongerlay ooktay elightday inway erhay 
ordinaryway occupationsway; allway easureplay eemedsay otay erhay acrilegesay owardtay ethay 
eadday; eternalway oeway andway earstay eshay enthay oughtthay asway ethay ustjay ibutetray eshay 
ouldshay aypay otay innocenceway osay astedblay andway estroyedday. Eshay asway onay ongerlay 
atthay appyhay eaturecray owhay inway earlierway youthway anderedway ithway emay onway ethay anksbay 
ofway ethay akelay andway alkedtay ithway ecstasyway ofway ourway uturefay ospectspray. Ethay irstfay 
ofway osethay orrowssay ichwhay areway entsay otay eanway usway omfray ethay earthway adhay isitedvay 
erhay, andway itsway immingday influenceway uenchedqay erhay earestday ilessmay. 

"Enwhay Iway eflectray, ymay earday ousincay," aidsay eshay, "onway ethay iserablemay eathday ofway 
Ustinejay Oritzmay, Iway onay ongerlay eesay ethay orldway andway itsway orksway asway eythay eforebay 
appearedway otay emay. Eforebay, Iway ookedlay uponway ethay accountsway ofway icevay andway 
injusticeway atthay Iway eadray inway ooksbay orway eardhay omfray othersway asway alestay ofway ancientway 
aysday orway imaginaryway evilsway; atway eastlay eythay ereway emoteray andway oremay amiliarfay otay 
easonray anthay otay ethay imaginationway; utbay ownay iserymay ashay omecay omehay, andway enmay 
appearway otay emay asway onstersmay irstingthay orfay eachway otherway's oodblay. Yetway Iway amway 
ertainlycay unjustway. Everybodyway elievedbay atthay oorpay irlgay otay ebay uiltygay; andway 
ifway eshay ouldcay avehay ommittedcay ethay imecray orfay ichwhay eshay ufferedsay, assuredlyway 
eshay ouldway avehay eenbay ethay ostmay epravedday ofway umanhay eaturescray. Orfay ethay akesay 
ofway away ewfay ewelsjay, otay avehay urderedmay ethay onsay ofway erhay enefactorbay andway iendfray, 
away ildchay omwhay eshay adhay ursednay omfray itsway irthbay, andway appearedway otay ovelay asway ifway 
itway adhay eenbay erhay ownway! Iway ouldcay otnay onsentcay otay ethay eathday ofway anyway umanhay 
eingbay, utbay ertainlycay Iway ouldshay avehay oughtthay uchsay away eaturecray unfitway otay 
emainray inway ethay ocietysay ofway enmay. Utbay eshay asway innocentway. Iway owknay, Iway eelfay 
eshay asway innocentway; youway areway ofway ethay amesay opinionway, andway atthay onfirmscay emay. 
Alasway! Ictorvay, enwhay alsehoodfay ancay ooklay osay ikelay ethay uthtray, owhay ancay 
assureway emselvesthay ofway ertaincay appinesshay? Iway eelfay asway ifway Iway ereway alkingway onway 
ethay edgeway ofway away ecipicepray, owardstay ichwhay ousandsthay areway owdingcray andway 
endeavouringway otay ungeplay emay intoway ethay abyssway. Illiamway andway Ustinejay ereway 
assassinatedway, andway ethay urderermay escapesway; ehay alksway aboutway ethay orldway eefray, 
andway erhapspay espectedray. Utbay evenway ifway Iway ereway ondemnedcay otay uffersay onway ethay 
affoldscay orfay ethay amesay imescray, Iway ouldway otnay angechay acesplay ithway uchsay away 
etchwray." 

Iway istenedlay otay isthay iscourseday ithway ethay extremestway agonyway. Iway, otnay inway eedday, 
utbay inway effectway, asway ethay uetray urderermay. Elizabethway eadray ymay anguishway inway ymay 
ountenancecay, andway indlykay akingtay ymay andhay, aidsay, "Ymay earestday iendfray, youway 
ustmay almcay yourselfway. Esethay eventsway avehay affectedway emay, Odgay owsknay owhay 
eeplyday; utbay Iway amway otnay osay etchedwray asway youway areway. Erethay isway anway expressionway ofway 
espairday, andway ometimessay ofway evengeray, inway yourway ountenancecay atthay akesmay emay 
embletray. Earday Ictorvay, anishbay esethay arkday assionspay. Ememberray ethay 
iendsfray aroundway youway, owhay entrecay allway eirthay opeshay inway youway. Avehay eway ostlay 
ethay owerpay ofway enderingray youway appyhay? Ahway! Ilewhay eway ovelay, ilewhay eway areway 
uetray otay eachway otherway, erehay inway isthay andlay ofway eacepay andway eautybay, yourway ativenay 
ountrycay, eway aymay eapray everyway anquiltray essingblay--what ancay isturbday ourway 
eacepay?" 

Andway ouldcay otnay uchsay ordsway omfray erhay omwhay Iway ondlyfay izedpray eforebay everyway 
otherway iftgay ofway ortunefay ufficesay otay asechay awayway ethay iendfay atthay urkedlay inway ymay 
earthay? Evenway asway eshay okespay Iway ewdray earnay otay erhay, asway ifway inway errortay, estlay atway 
atthay eryvay omentmay ethay estroyerday adhay eenbay earnay otay obray emay ofway erhay. 

Usthay otnay ethay endernesstay ofway iendshipfray, ornay ethay eautybay ofway earthway, ornay ofway 
eavenhay, ouldcay edeemray ymay oulsay omfray oeway; ethay eryvay accentsway ofway ovelay ereway 
ineffectualway. Iway asway encompassedway ybay away oudclay ichwhay onay eneficialbay 
influenceway ouldcay enetratepay. Ethay oundedway eerday aggingdray itsway aintingfay 
imbslay otay omesay untroddenway akebray, erethay otay azegay uponway ethay arrowway ichwhay adhay 
iercedpay itway, andway otay ieday, asway utbay away ypetay ofway emay. 

Ometimessay Iway ouldcay opecay ithway ethay ullensay espairday atthay overwhelmedway emay, utbay 
ometimessay ethay irlwindwhay assionspay ofway ymay oulsay ovedray emay otay eeksay, ybay odilybay 
exerciseway andway ybay angechay ofway aceplay, omesay eliefray omfray ymay intolerableway 
ensationssay. Itway asway uringday anway accessway ofway isthay indkay atthay Iway uddenlysay eftlay 
ymay omehay, andway endingbay ymay epsstay owardstay ethay earnay Alpineway alleysvay, oughtsay 
inway ethay agnificencemay, ethay eternityway ofway uchsay enesscay, otay orgetfay yselfmay andway 
ymay ephemeralway, ecausebay umanhay, orrowssay. Ymay anderingsway ereway irectedday 
owardstay ethay alleyvay ofway Amounixchay. Iway adhay isitedvay itway equentlyfray uringday ymay 
oyhoodbay. Ixsay yearsway adhay assedpay incesay enthay: _Iway_ asway away eckwray, utbay oughtnay 
adhay angedchay inway osethay avagesay andway enduringway enesscay. 

Iway erformedpay ethay irstfay artpay ofway ymay ourneyjay onway orsebackhay. Iway afterwardsway 
iredhay away ulemay, asway ethay oremay uresay-footed andway eastlay iablelay otay eceiveray 
injuryway onway esethay uggedray oadsray. Ethay eatherway asway inefay; itway asway aboutway ethay 
iddlemay ofway ethay onthmay ofway Augustway, earlynay otway onthsmay afterway ethay eathday ofway 
Ustinejay, atthay iserablemay epochway omfray ichwhay Iway atedday allway ymay oeway. Ethay 
eightway uponway ymay iritspay asway ensiblysay ightenedlay asway Iway ungedplay yetway eeperday inway 
ethay avineray ofway Arveway. Ethay immenseway ountainsmay andway ecipicespray atthay overhungway 
emay onway everyway idesay, ethay oundsay ofway ethay iverray agingray amongway ethay ocksray, andway 
ethay ashingday ofway ethay aterfallsway aroundway okespay ofway away owerpay ightymay asway 
Omnipotenceway--and Iway easedcay otay earfay orway otay endbay eforebay anyway eingbay esslay 
almightyway anthay atthay ichwhay adhay eatedcray andway uledray ethay elementsway, erehay 
isplayedday inway eirthay ostmay errifictay uisegay. Illstay, asway Iway ascendedway igherhay, 
ethay alleyvay assumedway away oremay agnificentmay andway astonishingway aracterchay. 
Uinedray astlescay anginghay onway ethay ecipicespray ofway inypay ountainsmay, ethay 
impetuousway Arveway, andway ottagescay everyway erehay andway erethay eepingpay orthfay omfray 
amongway ethay eestray ormedfay away enescay ofway ingularsay eautybay. Utbay itway asway 
augmentedway andway enderedray ublimesay ybay ethay ightymay Alpsway, osewhay itewhay andway 
iningshay yramidspay andway omesday oweredtay aboveway allway, asway elongingbay otay anotherway 
earthway, ethay abitationshay ofway anotherway aceray ofway eingsbay. 

Iway assedpay ethay idgebray ofway Elissierpay, erewhay ethay avineray, ichwhay ethay iverray 
ormsfay, openedway eforebay emay, andway Iway eganbay otay ascendway ethay ountainmay atthay 
overhangsway itway. Oonsay afterway, Iway enteredway ethay alleyvay ofway Amounixchay. Isthay 
alleyvay isway oremay onderfulway andway ublimesay, utbay otnay osay eautifulbay andway 
icturesquepay asway atthay ofway Ervoxsay, oughthray ichwhay Iway adhay ustjay assedpay. Ethay 
ighhay andway owysnay ountainsmay ereway itsway immediateway oundariesbay, utbay Iway awsay onay 
oremay uinedray astlescay andway ertilefay ieldsfay. Immenseway aciersglay approachedway 
ethay oadray; Iway eardhay ethay umblingray underthay ofway ethay allingfay avalancheway andway 
arkedmay ethay okesmay ofway itsway assagepay. Ontmay Ancblay, ethay upremesay andway 
agnificentmay Ontmay Ancblay, aisedray itselfway omfray ethay urroundingsay aiguillesway, 
andway itsway emendoustray omeday overlookedway ethay alleyvay. 

Away inglingtay onglay-lost ensesay ofway easureplay oftenway amecay acrossway emay uringday isthay 
ourneyjay. Omesay urntay inway ethay oadray, omesay ewnay objectway uddenlysay erceivedpay andway 
ecognizedray, emindedray emay ofway aysday onegay ybay, andway ereway associatedway ithway ethay 
ightheartedlay aietygay ofway oyhoodbay. Ethay eryvay indsway isperedwhay inway oothingsay 
accentsway, andway aternalmay Aturenay adebay emay eepway onay oremay. Enthay againway ethay 
indlykay influenceway easedcay otay actway--I oundfay yselfmay etteredfay againway otay iefgray 
andway indulgingway inway allway ethay iserymay ofway eflectionray. Enthay Iway urredspay onway ymay 
animalway, ivingstray osay otay orgetfay ethay orldway, ymay earsfay, andway oremay anthay allway, 
yselfmay--or, inway away oremay esperateday ashionfay, Iway alightedway andway ewthray yselfmay onway 
ethay assgray, eighedway ownday ybay orrorhay andway espairday. 

Atway engthlay Iway arrivedway atway ethay illagevay ofway Amounixchay. Exhaustionway ucceededsay 
otay ethay extremeway atiguefay othbay ofway odybay andway ofway indmay ichwhay Iway adhay enduredway. 
Orfay away ortshay acespay ofway imetay Iway emainedray atway ethay indowway atchingway ethay allidpay 
ightningslay atthay ayedplay aboveway Ontmay Ancblay andway isteninglay otay ethay ushingray ofway 
ethay Arveway, ichwhay ursuedpay itsway oisynay ayway eneathbay. Ethay amesay ullinglay oundssay 
actedway asway away ullabylay otay ymay ootay eenkay ensationssay; enwhay Iway acedplay ymay eadhay 
uponway ymay illowpay, eepslay eptcray overway emay; Iway eltfay itway asway itway amecay andway essedblay 
ethay ivergay ofway oblivionway. 



Apterchay 10 

Iway entspay ethay ollowingfay ayday oamingray oughthray ethay alleyvay. Iway oodstay esidebay 
ethay ourcessay ofway ethay Arveironway, ichwhay aketay eirthay iseray inway away acierglay, atthay 
ithway owslay acepay isway advancingway ownday omfray ethay ummitsay ofway ethay illshay otay 
arricadebay ethay alleyvay. Ethay abruptway idessay ofway astvay ountainsmay ereway eforebay 
emay; ethay icyway allway ofway ethay acierglay overhungway emay; away ewfay atteredshay inespay ereway 
atteredscay aroundway; andway ethay olemnsay ilencesay ofway isthay oriousglay 
esencepray-chamber ofway imperialway aturenay asway okenbray onlyway ybay ethay awlingbray 
avesway orway ethay allfay ofway omesay astvay agmentfray, ethay underthay oundsay ofway ethay 
avalancheway orway ethay ackingcray, everberatedray alongway ethay ountainsmay, ofway ethay 
accumulatedway iceway, ichwhay, oughthray ethay ilentsay orkingway ofway immutableway awslay, 
asway everway andway anonway entray andway orntay, asway ifway itway adhay eenbay utbay away aythingplay inway 
eirthay andshay. Esethay ublimesay andway agnificentmay enesscay affordedway emay ethay 
eatestgray onsolationcay atthay Iway asway apablecay ofway eceivingray. Eythay elevatedway emay 
omfray allway ittlenesslay ofway eelingfay, andway althoughway eythay idday otnay emoveray ymay 
iefgray, eythay ubduedsay andway anquillizedtray itway. Inway omesay egreeday, alsoway, eythay 
ivertedday ymay indmay omfray ethay oughtsthay overway ichwhay itway adhay oodedbray orfay ethay 
astlay onthmay. Iway etiredray otay estray atway ightnay; ymay umbersslay, asway itway ereway, 
aitedway onway andway inisteredmay otay ybay ethay assemblanceway ofway andgray apesshay ichwhay Iway 
adhay ontemplatedcay uringday ethay ayday. Eythay ongregatedcay oundray emay; ethay 
unstainedway owysnay ountainmay-top, ethay itteringglay innaclepay, ethay inepay oodsway, 
andway aggedray arebay avineray, ethay eagleway, oaringsay amidstway ethay oudsclay--they allway 
atheredgay oundray emay andway adebay emay ebay atway eacepay. 

Erewhay adhay eythay edflay enwhay ethay extnay orningmay Iway awokeway? Allway ofway 
oulsay-inspiriting edflay ithway eepslay, andway arkday elancholymay oudedclay everyway 
oughtthay. Ethay ainray asway ouringpay inway orrentstay, andway ickthay istsmay idhay ethay 
ummitssay ofway ethay ountainsmay, osay atthay Iway evenway awsay otnay ethay acesfay ofway osethay 
ightymay iendsfray. Illstay Iway ouldway enetratepay eirthay istymay eilvay andway eeksay emthay 
inway eirthay oudyclay etreatsray. Atwhay ereway ainray andway ormstay otay emay? Ymay ulemay asway 
oughtbray otay ethay oorday, andway Iway esolvedray otay ascendway otay ethay ummitsay ofway 
Ontanvertmay. Iway ememberedray ethay effectway atthay ethay iewvay ofway ethay emendoustray 
andway everway-moving acierglay adhay oducedpray uponway ymay indmay enwhay Iway irstfay awsay itway. 
Itway adhay enthay illedfay emay ithway away ublimesay ecstasyway atthay avegay ingsway otay ethay 
oulsay andway allowedway itway otay oarsay omfray ethay obscureway orldway otay ightlay andway oyjay. 
Ethay ightsay ofway ethay awfulway andway ajesticmay inway aturenay adhay indeedway alwaysway ethay 
effectway ofway olemnizingsay ymay indmay andway ausingcay emay otay orgetfay ethay assingpay 
arescay ofway ifelay. Iway eterminedday otay ogay ithoutway away uidegay, orfay Iway asway ellway 
acquaintedway ithway ethay athpay, andway ethay esencepray ofway anotherway ouldway estroyday ethay 
olitarysay andeurgray ofway ethay enescay. 

Ethay ascentway isway ecipitouspray, utbay ethay athpay isway utcay intoway ontinualcay andway ortshay 
indingsway, ichwhay enableway youway otay urmountsay ethay erpendicularitypay ofway ethay 
ountainmay. Itway isway away enescay errificallytay esolateday. Inway away ousandthay otsspay 
ethay acestray ofway ethay interway avalancheway aymay ebay erceivedpay, erewhay eestray ielay 
okenbray andway ewedstray onway ethay oundgray, omesay entirelyway estroyedday, othersway entbay, 
eaninglay uponway ethay uttingjay ocksray ofway ethay ountainmay orway ansverselytray uponway 
otherway eestray. Ethay athpay, asway youway ascendway igherhay, isway intersectedway ybay avinesray 
ofway owsnay, ownday ichwhay onesstay ontinuallycay ollray omfray aboveway; oneway ofway emthay isway 
articularlypay angerousday, asway ethay ightestslay oundsay, uchsay asway evenway eakingspay 
inway away oudlay oicevay, oducespray away oncussioncay ofway airway ufficientsay otay awdray 
estructionday uponway ethay eadhay ofway ethay eakerspay. Ethay inespay areway otnay alltay orway 
uxuriantlay, utbay eythay areway ombresay andway addway anway airway ofway everitysay otay ethay enescay. 
Iway ookedlay onway ethay alleyvay eneathbay; astvay istsmay ereway isingray omfray ethay iversray 
ichwhay anray oughthray itway andway urlingcay inway ickthay eathswray aroundway ethay oppositeway 
ountainsmay, osewhay ummitssay ereway idhay inway ethay uniformway oudsclay, ilewhay ainray 
ouredpay omfray ethay arkday yskay andway addedway otay ethay elancholymay impressionway Iway 
eceivedray omfray ethay objectsway aroundway emay. Alasway! Ywhay oesday anmay oastbay ofway 
ensibilitiessay uperiorsay otay osethay apparentway inway ethay utebray; itway onlyway endersray 
emthay oremay ecessarynay eingsbay. Ifway ourway impulsesway ereway onfinedcay otay ungerhay, 
irstthay, andway esireday, eway ightmay ebay earlynay eefray; utbay ownay eway areway ovedmay ybay 
everyway indway atthay owsblay andway away ancechay ordway orway enescay atthay atthay ordway aymay 
onveycay otay usway. 


Eway estray; away eamdray ashay owerpay otay oisonpay eepslay. 
Eway iseray; oneway andway'ring oughtthay ollutespay ethay ayday. 
Eway eelfay, onceivecay, orway easonray; aughlay orway eepway, 
Embraceway ondfay oeway, orway astcay ourway arescay awayway; 
Itway isway ethay amesay: orfay, ebay itway oyjay orway orrowsay, 
Ethay athpay ofway itsway epartureday illstay isway eefray. 
Anmay's yesterdayway aymay enay'er ebay ikelay ishay orrowmay; 
Oughtnay aymay endureway utbay utabilitymay! 


Itway asway earlynay oonnay enwhay Iway arrivedway atway ethay optay ofway ethay ascentway. Orfay omesay 
imetay Iway atsay uponway ethay ockray atthay overlooksway ethay easay ofway iceway. Away istmay overedcay 
othbay atthay andway ethay urroundingsay ountainsmay. Esentlypray away eezebray issipatedday 
ethay oudclay, andway Iway escendedday uponway ethay acierglay. Ethay urfacesay isway eryvay 
unevenway, isingray ikelay ethay avesway ofway away oubledtray easay, escendingday owlay, andway 
interspersedway ybay iftsray atthay inksay eepday. Ethay ieldfay ofway iceway isway almostway away 
eaguelay inway idthway, utbay Iway entspay earlynay otway ourshay inway ossingcray itway. Ethay 
oppositeway ountainmay isway away arebay erpendicularpay ockray. Omfray ethay idesay erewhay Iway 
ownay oodstay Ontanvertmay asway exactlyway oppositeway, atway ethay istanceday ofway away eaguelay; 
andway aboveway itway oseray Ontmay Ancblay, inway awfulway ajestymay. Iway emainedray inway away ecessray 
ofway ethay ockray, azinggay onway isthay onderfulway andway upendousstay enescay. Ethay easay, 
orway atherray ethay astvay iverray ofway iceway, oundway amongway itsway ependentday ountainsmay, 
osewhay aerialway ummitssay unghay overway itsway ecessesray. Eirthay icyway andway itteringglay 
eakspay oneshay inway ethay unlightsay overway ethay oudsclay. Ymay earthay, ichwhay asway 
eforebay orrowfulsay, ownay elledsway ithway omethingsay ikelay oyjay; Iway exclaimedway, 
"Anderingway iritsspay, ifway indeedway yeway anderway, andway oday otnay estray inway yourway arrownay 
edsbay, allowway emay isthay aintfay appinesshay, orway aketay emay, asway yourway ompanioncay, 
awayway omfray ethay oysjay ofway ifelay." 

Asway Iway aidsay isthay Iway uddenlysay eheldbay ethay igurefay ofway away anmay, atway omesay istanceday, 
advancingway owardstay emay ithway uperhumansay eedspay. Ehay oundedbay overway ethay 
evicescray inway ethay iceway, amongway ichwhay Iway adhay alkedway ithway autioncay; ishay 
aturestay, alsoway, asway ehay approachedway, eemedsay otay exceedway atthay ofway anmay. Iway asway 
oubledtray; away istmay amecay overway ymay eyesway, andway Iway eltfay away aintnessfay eizesay emay, 
utbay Iway asway uicklyqay estoredray ybay ethay oldcay alegay ofway ethay ountainsmay. Iway 
erceivedpay, asway ethay apeshay amecay earernay (ightsay emendoustray andway abhorredway!) 
atthay itway asway ethay etchwray omwhay Iway adhay eatedcray. Iway embledtray ithway ageray andway 
orrorhay, esolvingray otay aitway ishay approachway andway enthay oseclay ithway imhay inway 
ortalmay ombatcay. Ehay approachedway; ishay ountenancecay espokebay itterbay anguishway, 
ombinedcay ithway isdainday andway alignitymay, ilewhay itsway unearthlyway uglinessway 
enderedray itway almostway ootay orriblehay orfay umanhay eyesway. Utbay Iway arcelyscay 
observedway isthay; ageray andway atredhay adhay atway irstfay eprivedday emay ofway utteranceway, 
andway Iway ecoveredray onlyway otay overwhelmway imhay ithway ordsway expressiveway ofway uriousfay 
etestationday andway ontemptcay. 

"Evilday," Iway exclaimedway, "oday youway areday approachway emay? Andway oday otnay youway earfay 
ethay iercefay engeancevay ofway ymay armway eakedwray onway yourway iserablemay eadhay? Egonebay, 
ilevay insectway! Orway atherray, aystay, atthay Iway aymay ampletray youway otay ustday! Andway, 
ohway! Atthay Iway ouldcay, ithway ethay extinctionway ofway yourway iserablemay existenceway, 
estoreray osethay ictimsvay omwhay youway avehay osay iabolicallyday urderedmay!" 

"Iway expectedway isthay eceptionray," aidsay ethay aemonday. "Allway enmay atehay ethay 
etchedwray; owhay, enthay, ustmay Iway ebay atedhay, owhay amway iserablemay eyondbay allway 
ivinglay ingsthay! Yetway youway, ymay eatorcray, etestday andway urnspay emay, ythay eaturecray, 
otay omwhay outhay artway oundbay ybay iestay onlyway issolubleday ybay ethay annihilationway ofway 
oneway ofway usway. Youway urposepay otay illkay emay. Owhay areday youway ortspay usthay ithway ifelay? 
Oday yourway utyday owardstay emay, andway Iway illway oday inemay owardstay youway andway ethay estray ofway 
ankindmay. Ifway youway illway omplycay ithway ymay onditionscay, Iway illway eavelay emthay andway 
youway atway eacepay; utbay ifway youway efuseray, Iway illway utglay ethay awmay ofway eathday, untilway itway 
ebay atiatedsay ithway ethay oodblay ofway yourway emainingray iendsfray." 

"Abhorredway onstermay! Iendfay atthay outhay artway! Ethay orturestay ofway ellhay areway ootay 
ildmay away engeancevay orfay ythay imescray. Etchedwray evilday! Youway eproachray emay ithway 
yourway eationcray, omecay onway, enthay, atthay Iway aymay extinguishway ethay arkspay ichwhay Iway 
osay egligentlynay estowedbay." 

Ymay ageray asway ithoutway oundsbay; Iway angspray onway imhay, impelledway ybay allway ethay 
eelingsfay ichwhay ancay armway oneway eingbay againstway ethay existenceway ofway anotherway. 

Ehay easilyway eludedway emay andway aidsay, 

"Ebay almcay! Iway entreatway youway otay earhay emay eforebay youway ivegay entvay otay yourway atredhay 
onway ymay evotedday eadhay. Avehay Iway otnay ufferedsay enoughway, atthay youway eeksay otay 
increaseway ymay iserymay? Ifelay, althoughway itway aymay onlyway ebay anway accumulationway ofway 
anguishway, isway earday otay emay, andway Iway illway efendday itway. Ememberray, outhay asthay ademay 
emay oremay owerfulpay anthay yselfthay; ymay eighthay isway uperiorsay otay inethay, ymay 
ointsjay oremay upplesay. Utbay Iway illway otnay ebay emptedtay otay etsay yselfmay inway 
oppositionway otay eethay. Iway amway ythay eaturecray, andway Iway illway ebay evenway ildmay andway 
ocileday otay ymay aturalnay ordlay andway ingkay ifway outhay iltway alsoway erformpay ythay artpay, 
ethay ichwhay outhay owestway emay. Ohway, Ankensteinfray, ebay otnay equitableway otay everyway 
otherway andway ampletray uponway emay aloneway, otay omwhay ythay usticejay, andway evenway ythay 
emencyclay andway affectionway, isway ostmay ueday. Ememberray atthay Iway amway ythay eaturecray; 
Iway oughtway otay ebay ythay Adamway, utbay Iway amway atherray ethay allenfay angelway, omwhay outhay 
ivestdray omfray oyjay orfay onay isdeedmay. Everywhereway Iway eesay issblay, omfray ichwhay Iway 
aloneway amway irrevocablyway excludedway. Iway asway enevolentbay andway oodgay; iserymay ademay 
emay away iendfay. Akemay emay appyhay, andway Iway allshay againway ebay irtuousvay." 

"Egonebay! Iway illway otnay earhay youway. Erethay ancay ebay onay ommunitycay etweenbay youway 
andway emay; eway areway enemiesway. Egonebay, orway etlay usway ytray ourway engthstray inway away ightfay, 
inway ichwhay oneway ustmay allfay." 

"Owhay ancay Iway ovemay eethay? Illway onay entreatiesway ausecay eethay otay urntay away 
avourablefay eyeway uponway ythay eaturecray, owhay imploresway ythay oodnessgay andway 
ompassioncay? Elievebay emay, Ankensteinfray, Iway asway enevolentbay; ymay oulsay owedglay 
ithway ovelay andway umanityhay; utbay amway Iway otnay aloneway, iserablymay aloneway? Youway, ymay 
eatorcray, abhorway emay; atwhay opehay ancay Iway athergay omfray yourway ellowfay eaturescray, 
owhay oweway emay othingnay? Eythay urnspay andway atehay emay. Ethay esertday ountainsmay andway 
earydray aciersglay areway ymay efugeray. Iway avehay anderedway erehay anymay aysday; ethay 
avescay ofway iceway, ichwhay Iway onlyway oday otnay earfay, areway away ellingdway otay emay, andway ethay 
onlyway oneway ichwhay anmay oesday otnay udgegray. Esethay eakblay iesskay Iway ailhay, orfay eythay 
areway inderkay otay emay anthay yourway ellowfay eingsbay. Ifway ethay ultitudemay ofway ankindmay 
ewknay ofway ymay existenceway, eythay ouldway oday asway youway oday, andway armway emselvesthay orfay 
ymay estructionday. Allshay Iway otnay enthay atehay emthay owhay abhorway emay? Iway illway eepkay 
onay ermstay ithway ymay enemiesway. Iway amway iserablemay, andway eythay allshay areshay ymay 
etchednesswray. Yetway itway isway inway yourway owerpay otay ecompenseray emay, andway eliverday 
emthay omfray anway evilway ichwhay itway onlyway emainsray orfay youway otay akemay osay eatgray, atthay 
otnay onlyway youway andway yourway amilyfay, utbay ousandsthay ofway othersway, allshay ebay 
allowedsway upway inway ethay irlwindswhay ofway itsway ageray. Etlay yourway ompassioncay ebay 
ovedmay, andway oday otnay isdainday emay. Istenlay otay ymay aletay; enwhay youway avehay eardhay 
atthay, abandonway orway ommiseratecay emay, asway youway allshay udgejay atthay Iway eserveday. 
Utbay earhay emay. Ethay uiltygay areway allowedway, ybay umanhay awslay, oodyblay asway eythay 
areway, otay eakspay inway eirthay ownway efenceday eforebay eythay areway ondemnedcay. Istenlay 
otay emay, Ankensteinfray. Youway accuseway emay ofway urdermay, andway yetway youway ouldway, ithway 
away atisfiedsay onsciencecay, estroyday yourway ownway eaturecray. Ohway, aisepray ethay 
eternalway usticejay ofway anmay! Yetway Iway askway youway otnay otay arespay emay; istenlay otay emay, 
andway enthay, ifway youway ancay, andway ifway youway illway, estroyday ethay orkway ofway yourway andshay." 

"Ywhay oday youway allcay otay ymay emembranceray," Iway ejoinedray, "ircumstancescay ofway 
ichwhay Iway uddershay otay eflectray, atthay Iway avehay eenbay ethay iserablemay originway andway 
authorway? Ursedcay ebay ethay ayday, abhorredway evilday, inway ichwhay youway irstfay awsay 
ightlay! Ursedcay (althoughway Iway ursecay yselfmay) ebay ethay andshay atthay ormedfay youway! 
Youway avehay ademay emay etchedwray eyondbay expressionway. Youway avehay eftlay emay onay owerpay 
otay onsidercay etherwhay Iway amway ustjay otay youway orway otnay. Egonebay! Elieveray emay omfray 
ethay ightsay ofway yourway etestedday ormfay." 

"Usthay Iway elieveray eethay, ymay eatorcray," ehay aidsay, andway acedplay ishay atedhay andshay 
eforebay ymay eyesway, ichwhay Iway ungflay omfray emay ithway iolencevay; "usthay Iway aketay omfray 
eethay away ightsay ichwhay youway abhorway. Illstay outhay anstcay istenlay otay emay andway antgray 
emay ythay ompassioncay. Ybay ethay irtuesvay atthay Iway onceway ossessedpay, Iway emandday isthay 
omfray youway. Earhay ymay aletay; itway isway onglay andway angestray, andway ethay emperaturetay ofway 
isthay aceplay isway otnay ittingfay otay yourway inefay ensationssay; omecay otay ethay uthay uponway 
ethay ountainmay. Ethay unsay isway yetway ighhay inway ethay eavenshay; eforebay itway escendsday 
otay idehay itselfway ehindbay yourway owysnay ecipicespray andway illuminateway anotherway 
orldway, youway illway avehay eardhay ymay orystay andway ancay ecideday. Onway youway itway estsray, 
etherwhay Iway uitqay oreverfay ethay eighbourhoodnay ofway anmay andway eadlay away armlesshay 
ifelay, orway ecomebay ethay ourgescay ofway yourway ellowfay eaturescray andway ethay authorway ofway 
yourway ownway eedyspay uinray." 

Asway ehay aidsay isthay ehay edlay ethay ayway acrossway ethay iceway; Iway ollowedfay. Ymay earthay 
asway ullfay, andway Iway idday otnay answerway imhay, utbay asway Iway oceededpray, Iway eighedway ethay 
ariousvay argumentsway atthay ehay adhay usedway andway eterminedday atway eastlay otay istenlay otay 
ishay aletay. Iway asway artlypay urgedway ybay uriositycay, andway ompassioncay onfirmedcay ymay 
esolutionray. Iway adhay ithertohay upposedsay imhay otay ebay ethay urderermay ofway ymay 
otherbray, andway Iway eagerlyway oughtsay away onfirmationcay orway enialday ofway isthay opinionway. 
Orfay ethay irstfay imetay, alsoway, Iway eltfay atwhay ethay utiesday ofway away eatorcray owardstay 
ishay eaturecray ereway, andway atthay Iway oughtway otay enderray imhay appyhay eforebay Iway 
omplainedcay ofway ishay ickednessway. Esethay otivesmay urgedway emay otay omplycay ithway 
ishay emandday. Eway ossedcray ethay iceway, ereforethay, andway ascendedway ethay oppositeway 
ockray. Ethay airway asway oldcay, andway ethay ainray againway eganbay otay escendday; eway 
enteredway ethay uthay, ethay iendfay ithway anway airway ofway exultationway, Iway ithway away eavyhay 
earthay andway epressedday iritsspay. Utbay Iway onsentedcay otay istenlay, andway eatingsay 
yselfmay ybay ethay irefay ichwhay ymay odiousway ompanioncay adhay ightedlay, ehay usthay eganbay 
ishay aletay. 



Apterchay 11 

"Itway isway ithway onsiderablecay ifficultyday atthay Iway ememberray ethay originalway eraway ofway 
ymay eingbay; allway ethay eventsway ofway atthay eriodpay appearway onfusedcay andway indistinctway. 
Away angestray ultiplicitymay ofway ensationssay eizedsay emay, andway Iway awsay, eltfay, eardhay, 
andway eltsmay atway ethay amesay imetay; andway itway asway, indeedway, away onglay imetay eforebay Iway 
earnedlay otay istinguishday etweenbay ethay operationsway ofway ymay ariousvay ensessay. Ybay 
egreesday, Iway ememberray, away ongerstray ightlay essedpray uponway ymay ervesnay, osay atthay Iway 
asway obligedway otay utshay ymay eyesway. Arknessday enthay amecay overway emay andway oubledtray 
emay, utbay ardlyhay adhay Iway eltfay isthay enwhay, ybay openingway ymay eyesway, asway Iway ownay 
upposesay, ethay ightlay ouredpay inway uponway emay againway. Iway alkedway andway, Iway elievebay, 
escendedday, utbay Iway esentlypray oundfay away eatgray alterationway inway ymay ensationssay. 
Eforebay, arkday andway opaqueway odiesbay adhay urroundedsay emay, imperviousway otay ymay 
ouchtay orway ightsay; utbay Iway ownay oundfay atthay Iway ouldcay anderway onway atway ibertylay, ithway 
onay obstaclesway ichwhay Iway ouldcay otnay eitherway urmountsay orway avoidway. Ethay ightlay 
ecamebay oremay andway oremay oppressiveway otay emay, andway ethay eathay earyingway emay asway Iway 
alkedway, Iway oughtsay away aceplay erewhay Iway ouldcay eceiveray adeshay. Isthay asway ethay 
orestfay earnay Ingolstadtway; andway erehay Iway aylay ybay ethay idesay ofway away ookbray estingray 
omfray ymay atiguefay, untilway Iway eltfay ormentedtay ybay ungerhay andway irstthay. Isthay 
ousedray emay omfray ymay earlynay ormantday atestay, andway Iway ateway omesay erriesbay ichwhay Iway 
oundfay anginghay onway ethay eestray orway yinglay onway ethay oundgray. Iway akedslay ymay irstthay 
atway ethay ookbray, andway enthay yinglay ownday, asway overcomeway ybay eepslay. 

"Itway asway arkday enwhay Iway awokeway; Iway eltfay oldcay alsoway, andway alfhay ightenedfray, asway itway 
ereway, instinctivelyway, indingfay yselfmay osay esolateday. Eforebay Iway adhay uittedqay 
yourway apartmentway, onway away ensationsay ofway oldcay, Iway adhay overedcay yselfmay ithway omesay 
othesclay, utbay esethay ereway insufficientway otay ecuresay emay omfray ethay ewsday ofway 
ightnay. Iway asway away oorpay, elplesshay, iserablemay etchwray; Iway ewknay, andway ouldcay 
istinguishday, othingnay; utbay eelingfay ainpay invadeway emay onway allway idessay, Iway atsay 
ownday andway eptway. 

"Oonsay away entlegay ightlay olestay overway ethay eavenshay andway avegay emay away ensationsay ofway 
easureplay. Iway artedstay upway andway eheldbay away adiantray ormfay iseray omfray amongway ethay 
eestray. [Ethay oonmay] Iway azedgay ithway away indkay ofway onderway. Itway ovedmay owlyslay, 
utbay itway enlightenedway ymay athpay, andway Iway againway entway outway inway earchsay ofway erriesbay. 
Iway asway illstay oldcay enwhay underway oneway ofway ethay eestray Iway oundfay away ugehay oakclay, ithway 
ichwhay Iway overedcay yselfmay, andway atsay ownday uponway ethay oundgray. Onay istinctday 
ideasway occupiedway ymay indmay; allway asway onfusedcay. Iway eltfay ightlay, andway ungerhay, 
andway irstthay, andway arknessday; innumerableway oundssay angray inway ymay earsway, andway onway 
allway idessay ariousvay entsscay alutedsay emay; ethay onlyway objectway atthay Iway ouldcay 
istinguishday asway ethay ightbray oonmay, andway Iway ixedfay ymay eyesway onway atthay ithway 
easureplay. 

"Everalsay angeschay ofway ayday andway ightnay assedpay, andway ethay orbway ofway ightnay adhay 
eatlygray essenedlay, enwhay Iway eganbay otay istinguishday ymay ensationssay omfray eachway 
otherway. Iway aduallygray awsay ainlyplay ethay earclay eamstray atthay uppliedsay emay ithway 
inkdray andway ethay eestray atthay adedshay emay ithway eirthay oliagefay. Iway asway elightedday 
enwhay Iway irstfay iscoveredday atthay away easantplay oundsay, ichwhay oftenway alutedsay ymay 
earsway, oceededpray omfray ethay oatsthray ofway ethay ittlelay ingedway animalsway owhay adhay 
oftenway interceptedway ethay ightlay omfray ymay eyesway. Iway eganbay alsoway otay observeway, 
ithway eatergray accuracyway, ethay ormsfay atthay urroundedsay emay andway otay erceivepay ethay 
oundariesbay ofway ethay adiantray oofray ofway ightlay ichwhay anopiedcay emay. Ometimessay Iway 
iedtray otay imitateway ethay easantplay ongssay ofway ethay irdsbay utbay asway unableway. 
Ometimessay Iway ishedway otay expressway ymay ensationssay inway ymay ownway odemay, utbay ethay 
uncouthway andway inarticulateway oundssay ichwhay okebray omfray emay ightenedfray emay intoway 
ilencesay againway. 

"Ethay oonmay adhay isappearedday omfray ethay ightnay, andway againway, ithway away essenedlay 
ormfay, owedshay itselfway, ilewhay Iway illstay emainedray inway ethay orestfay. Ymay 
ensationssay adhay ybay isthay imetay ecomebay istinctday, andway ymay indmay eceivedray everyway 
ayday additionalway ideasway. Ymay eyesway ecamebay accustomedway otay ethay ightlay andway otay 
erceivepay objectsway inway eirthay ightray ormsfay; Iway istinguishedday ethay insectway omfray 
ethay erbhay, andway ybay egreesday, oneway erbhay omfray anotherway. Iway oundfay atthay ethay 
arrowspay utteredway onenay utbay arshhay otesnay, ilstwhay osethay ofway ethay ackbirdblay andway 
ushthray ereway eetsway andway enticingway. 

"Oneway ayday, enwhay Iway asway oppressedway ybay oldcay, Iway oundfay away irefay ichwhay adhay eenbay 
eftlay ybay omesay anderingway eggarsbay, andway asway overcomeway ithway elightday atway ethay 
armthway Iway experiencedway omfray itway. Inway ymay oyjay Iway ustthray ymay andhay intoway ethay ivelay 
embersway, utbay uicklyqay ewdray itway outway againway ithway away ycray ofway ainpay. Owhay angestray, 
Iway oughtthay, atthay ethay amesay ausecay ouldshay oducepray uchsay oppositeway effectsway! Iway 
examinedway ethay aterialsmay ofway ethay irefay, andway otay ymay oyjay oundfay itway otay ebay 
omposedcay ofway oodway. Iway uicklyqay ollectedcay omesay anchesbray, utbay eythay ereway etway 
andway ouldway otnay urnbay. Iway asway ainedpay atway isthay andway atsay illstay atchingway ethay 
operationway ofway ethay irefay. Ethay etway oodway ichwhay Iway adhay acedplay earnay ethay eathay 
ieddray andway itselfway ecamebay inflamedway. Iway eflectedray onway isthay, andway ybay ouchingtay 
ethay ariousvay anchesbray, Iway iscoveredday ethay ausecay andway usiedbay yselfmay inway 
ollectingcay away eatgray uantityqay ofway oodway, atthay Iway ightmay ydray itway andway avehay away 
entifulplay upplysay ofway irefay. Enwhay ightnay amecay onway andway oughtbray eepslay ithway 
itway, Iway asway inway ethay eatestgray earfay estlay ymay irefay ouldshay ebay extinguishedway. Iway 
overedcay itway arefullycay ithway ydray oodway andway eaveslay andway acedplay etway anchesbray 
uponway itway; andway enthay, eadingspray ymay oakclay, Iway aylay onway ethay oundgray andway anksay 
intoway eepslay. 

"Itway asway orningmay enwhay Iway awokeway, andway ymay irstfay arecay asway otay isitvay ethay irefay. 
Iway uncoveredway itway, andway away entlegay eezebray uicklyqay annedfay itway intoway away ameflay. Iway 
observedway isthay alsoway andway ontrivedcay away anfay ofway anchesbray, ichwhay ousedray ethay 
embersway enwhay eythay ereway earlynay extinguishedway. Enwhay ightnay amecay againway Iway 
oundfay, ithway easureplay, atthay ethay irefay avegay ightlay asway ellway asway eathay andway atthay 
ethay iscoveryday ofway isthay elementway asway usefulway otay emay inway ymay oodfay, orfay Iway oundfay 
omesay ofway ethay offalsway atthay ethay avellerstray adhay eftlay adhay eenbay oastedray, andway 
astedtay uchmay oremay avourysay anthay ethay erriesbay Iway atheredgay omfray ethay eestray. Iway 
iedtray, ereforethay, otay essdray ymay oodfay inway ethay amesay annermay, acingplay itway onway 
ethay ivelay embersway. Iway oundfay atthay ethay erriesbay ereway oiledspay ybay isthay 
operationway, andway ethay utsnay andway ootsray uchmay improvedway. 

"Oodfay, oweverhay, ecamebay arcescay, andway Iway oftenway entspay ethay olewhay ayday 
earchingsay inway ainvay orfay away ewfay acornsway otay assuageway ethay angspay ofway ungerhay. Enwhay 
Iway oundfay isthay, Iway esolvedray otay uitqay ethay aceplay atthay Iway adhay ithertohay 
inhabitedway, otay eeksay orfay oneway erewhay ethay ewfay antsway Iway experiencedway ouldway ebay 
oremay easilyway atisfiedsay. Inway isthay emigrationway Iway exceedinglyway amentedlay ethay 
osslay ofway ethay irefay ichwhay Iway adhay obtainedway oughthray accidentway andway ewknay otnay owhay 
otay eproduceray itway. Iway avegay everalsay ourshay otay ethay erioussay onsiderationcay ofway 
isthay ifficultyday, utbay Iway asway obligedway otay elinquishray allway attemptway otay upplysay 
itway, andway appingwray yselfmay upway inway ymay oakclay, Iway uckstray acrossway ethay oodway 
owardstay ethay ettingsay unsay. Iway assedpay eethray aysday inway esethay amblesray andway atway 
engthlay iscoveredday ethay openway ountrycay. Away eatgray allfay ofway owsnay adhay akentay 
aceplay ethay ightnay eforebay, andway ethay ieldsfay ereway ofway oneway uniformway itewhay; ethay 
appearanceway asway isconsolateday, andway Iway oundfay ymay eetfay illedchay ybay ethay oldcay 
ampday ubstancesay atthay overedcay ethay oundgray. 

"Itway asway aboutway evensay inway ethay orningmay, andway Iway ongedlay otay obtainway oodfay andway 
eltershay; atway engthlay Iway erceivedpay away allsmay uthay, onway away isingray oundgray, ichwhay 
adhay oubtlessday eenbay uiltbay orfay ethay onveniencecay ofway omesay epherdshay. Isthay 
asway away ewnay ightsay otay emay, andway Iway examinedway ethay ucturestray ithway eatgray 
uriositycay. Indingfay ethay oorday openway, Iway enteredway. Anway oldway anmay atsay inway itway, 
earnay away irefay, overway ichwhay ehay asway eparingpray ishay eakfastbray. Ehay urnedtay onway 
earinghay away oisenay, andway erceivingpay emay, iekedshray oudlylay, andway uittingqay ethay 
uthay, anray acrossway ethay ieldsfay ithway away eedspay ofway ichwhay ishay ebilitatedday ormfay 
ardlyhay appearedway apablecay. Ishay appearanceway, ifferentday omfray anyway Iway adhay everway 
eforebay eensay, andway ishay ightflay omewhatsay urprisedsay emay. Utbay Iway asway enchantedway 
ybay ethay appearanceway ofway ethay uthay; erehay ethay owsnay andway ainray ouldcay otnay 
enetratepay; ethay oundgray asway ydray; andway itway esentedpray otay emay enthay asway exquisiteway 
andway ivineday away etreatray asway Andemoniumpay appearedway otay ethay emonsday ofway ellhay 
afterway eirthay ufferingssay inway ethay akelay ofway irefay. Iway eedilygray evouredday ethay 
emnantsray ofway ethay epherdshay's eakfastbray, ichwhay onsistedcay ofway eadbray, eesechay, 
ilkmay, andway ineway; ethay atterlay, oweverhay, Iway idday otnay ikelay. Enthay, overcomeway ybay 
atiguefay, Iway aylay ownday amongway omesay awstray andway ellfay asleepway. 

"Itway asway oonnay enwhay Iway awokeway, andway alluredway ybay ethay armthway ofway ethay unsay, ichwhay 
oneshay ightlybray onway ethay itewhay oundgray, Iway eterminedday otay ecommenceray ymay 
avelstray; andway, epositingday ethay emainsray ofway ethay easantpay's eakfastbray inway away 
alletway Iway oundfay, Iway oceededpray acrossway ethay ieldsfay orfay everalsay ourshay, untilway 
atway unsetsay Iway arrivedway atway away illagevay. Owhay iraculousmay idday isthay appearway! Ethay 
utshay, ethay eaternay ottagescay, andway atelystay ouseshay engagedway ymay admirationway ybay 
urnstay. Ethay egetablesvay inway ethay ardensgay, ethay ilkmay andway eesechay atthay Iway awsay 
acedplay atway ethay indowsway ofway omesay ofway ethay ottagescay, alluredway ymay appetiteway. Oneway 
ofway ethay estbay ofway esethay Iway enteredway, utbay Iway adhay ardlyhay acedplay ymay ootfay ithinway 
ethay oorday eforebay ethay ildrenchay iekedshray, andway oneway ofway ethay omenway aintedfay. 
Ethay olewhay illagevay asway ousedray; omesay edflay, omesay attackedway emay, untilway, 
ievouslygray uisedbray ybay onesstay andway anymay otherway indskay ofway issilemay eaponsway, Iway 
escapedway otay ethay openway ountrycay andway earfullyfay ooktay efugeray inway away owlay ovelhay, 
uiteqay arebay, andway akingmay away etchedwray appearanceway afterway ethay alacespay Iway adhay 
eheldbay inway ethay illagevay. Isthay ovelhay oweverhay, oinedjay away ottagecay ofway away eatnay 
andway easantplay appearanceway, utbay afterway ymay atelay earlyday oughtbay experienceway, Iway 
aredday otnay enterway itway. Ymay aceplay ofway efugeray asway onstructedcay ofway oodway, utbay osay 
owlay atthay Iway ouldcay ithway ifficultyday itsay uprightway inway itway. Onay oodway, oweverhay, 
asway acedplay onway ethay earthway, ichwhay ormedfay ethay oorflay, utbay itway asway ydray; andway 
althoughway ethay indway enteredway itway ybay innumerableway inkschay, Iway oundfay itway anway 
agreeableway asylumway omfray ethay owsnay andway ainray. 

"Erehay, enthay, Iway etreatedray andway aylay ownday appyhay otay avehay oundfay away eltershay, 
oweverhay iserablemay, omfray ethay inclemencyway ofway ethay easonsay, andway illstay oremay 
omfray ethay arbaritybay ofway anmay. Asway oonsay asway orningmay awnedday Iway eptcray omfray ymay 
ennelkay, atthay Iway ightmay iewvay ethay adjacentway ottagecay andway iscoverday ifway Iway ouldcay 
emainray inway ethay abitationhay Iway adhay oundfay. Itway asway ituatedsay againstway ethay ackbay 
ofway ethay ottagecay andway urroundedsay onway ethay idessay ichwhay ereway exposedway ybay away igpay 
ystay andway away earclay oolpay ofway aterway. Oneway artpay asway openway, andway ybay atthay Iway adhay 
eptcray inway; utbay ownay Iway overedcay everyway evicecray ybay ichwhay Iway ightmay ebay erceivedpay 
ithway onesstay andway oodway, yetway inway uchsay away annermay atthay Iway ightmay ovemay emthay onway 
occasionway otay asspay outway; allway ethay ightlay Iway enjoyedway amecay oughthray ethay ystay, andway 
atthay asway ufficientsay orfay emay. 

"Avinghay usthay arrangedway ymay ellingdway andway arpetedcay itway ithway eanclay awstray, Iway 
etiredray, orfay Iway awsay ethay igurefay ofway away anmay atway away istanceday, andway Iway ememberedray 
ootay ellway ymay eatmenttray ethay ightnay eforebay otay usttray yselfmay inway ishay owerpay. Iway 
adhay irstfay, oweverhay, ovidedpray orfay ymay ustenancesay orfay atthay ayday ybay away oaflay 
ofway oarsecay eadbray, ichwhay Iway urloinedpay, andway away upcay ithway ichwhay Iway ouldcay inkdray 
oremay onvenientlycay anthay omfray ymay andhay ofway ethay urepay aterway ichwhay owedflay ybay 
ymay etreatray. Ethay oorflay asway away ittlelay aisedray, osay atthay itway asway eptkay 
erfectlypay ydray, andway ybay itsway icinityvay otay ethay imneychay ofway ethay ottagecay itway asway 
olerablytay armway. 

"Eingbay usthay ovidedpray, Iway esolvedray otay esideray inway isthay ovelhay untilway 
omethingsay ouldshay occurway ichwhay ightmay alterway ymay eterminationday. Itway asway 
indeedway away aradisepay omparedcay otay ethay eakblay orestfay, ymay ormerfay esidenceray, 
ethay ainray-dropping anchesbray, andway ankday earthway. Iway ateway ymay eakfastbray ithway 
easureplay andway asway aboutway otay emoveray away ankplay otay ocurepray yselfmay away ittlelay 
aterway enwhay Iway eardhay away epstay, andway ookinglay oughthray away allsmay inkchay, Iway eheldbay 
away youngway eaturecray, ithway away ailpay onway erhay eadhay, assingpay eforebay ymay ovelhay. Ethay 
irlgay asway youngway andway ofway entlegay emeanourday, unlikeway atwhay Iway avehay incesay oundfay 
ottagerscay andway armhousefay ervantssay otay ebay. Yetway eshay asway eanlymay esseddray, away 
oarsecay ueblay etticoatpay andway away inenlay acketjay eingbay erhay onlyway arbgay; erhay airfay 
airhay asway aitedplay utbay otnay adornedway: eshay ookedlay atientpay yetway adsay. Iway ostlay 
ightsay ofway erhay, andway inway aboutway away uarterqay ofway anway ourhay eshay eturnedray earingbay 
ethay ailpay, ichwhay asway ownay artlypay illedfay ithway ilkmay. Asway eshay alkedway alongway, 
eeminglysay incommodedway ybay ethay urdenbay, away youngway anmay etmay erhay, osewhay 
ountenancecay expressedway away eeperday espondenceday. Utteringway away ewfay oundssay ithway 
anway airway ofway elancholymay, ehay ooktay ethay ailpay omfray erhay eadhay andway orebay itway otay ethay 
ottagecay imselfhay. Eshay ollowedfay, andway eythay isappearedday. Esentlypray Iway awsay 
ethay youngway anmay againway, ithway omesay oolstay inway ishay andhay, osscray ethay ieldfay 
ehindbay ethay ottagecay; andway ethay irlgay asway alsoway usiedbay, ometimessay inway ethay 
ousehay andway ometimessay inway ethay yardway. 

"Onway examiningway ymay ellingdway, Iway oundfay atthay oneway ofway ethay indowsway ofway ethay 
ottagecay adhay ormerlyfay occupiedway away artpay ofway itway, utbay ethay anespay adhay eenbay 
illedfay upway ithway oodway. Inway oneway ofway esethay asway away allsmay andway almostway 
imperceptibleway inkchay oughthray ichwhay ethay eyeway ouldcay ustjay enetratepay. 
Oughthray isthay evicecray away allsmay oomray asway isiblevay, itewashedwhay andway eanclay 
utbay eryvay arebay ofway urniturefay. Inway oneway ornercay, earnay away allsmay irefay, atsay anway 
oldway anmay, eaninglay ishay eadhay onway ishay andshay inway away isconsolateday attitudeway. Ethay 
youngway irlgay asway occupiedway inway arrangingway ethay ottagecay; utbay esentlypray eshay 
ooktay omethingsay outway ofway away awerdray, ichwhay employedway erhay andshay, andway eshay atsay 
ownday esidebay ethay oldway anmay, owhay, akingtay upway anway instrumentway, eganbay otay ayplay 
andway otay oducepray oundssay eetersway anthay ethay oicevay ofway ethay ushthray orway ethay 
ightingalenay. Itway asway away ovelylay ightsay, evenway otay emay, oorpay etchwray owhay adhay 
evernay eheldbay aughtway eautifulbay eforebay. Ethay ilversay airhay andway enevolentbay 
ountenancecay ofway ethay agedway ottagercay onway ymay everenceray, ilewhay ethay entlegay 
annersmay ofway ethay irlgay enticedway ymay ovelay. Ehay ayedplay away eetsway ournfulmay airway 
ichwhay Iway erceivedpay ewdray earstay omfray ethay eyesway ofway ishay amiableway ompanioncay, ofway 
ichwhay ethay oldway anmay ooktay onay oticenay, untilway eshay obbedsay audiblyway; ehay enthay 
onouncedpray away ewfay oundssay, andway ethay airfay eaturecray, eavinglay erhay orkway, eltknay 
atway ishay eetfay. Ehay aisedray erhay andway iledsmay ithway uchsay indnesskay andway affectionway 
atthay Iway eltfay ensationssay ofway away eculiarpay andway overpoweringway aturenay; eythay ereway 
away ixturemay ofway ainpay andway easureplay, uchsay asway Iway adhay evernay eforebay experiencedway, 
eitherway omfray ungerhay orway oldcay, armthway orway oodfay; andway Iway ithdrewway omfray ethay 
indowway, unableway otay earbay esethay emotionsway. 

"Oonsay afterway isthay ethay youngway anmay eturnedray, earingbay onway ishay ouldersshay away 
oadlay ofway oodway. Ethay irlgay etmay imhay atway ethay oorday, elpedhay otay elieveray imhay ofway 
ishay urdenbay, andway akingtay omesay ofway ethay uelfay intoway ethay ottagecay, acedplay itway onway 
ethay irefay; enthay eshay andway ethay youthway entway apartway intoway away ooknay ofway ethay ottagecay, 
andway ehay owedshay erhay away argelay oaflay andway away iecepay ofway eesechay. Eshay eemedsay 
easedplay andway entway intoway ethay ardengay orfay omesay ootsray andway antsplay, ichwhay eshay 
acedplay inway aterway, andway enthay uponway ethay irefay. Eshay afterwardsway ontinuedcay erhay 
orkway, ilstwhay ethay youngway anmay entway intoway ethay ardengay andway appearedway usilybay 
employedway inway iggingday andway ullingpay upway ootsray. Afterway ehay adhay eenbay employedway 
usthay aboutway anway ourhay, ethay youngway omanway oinedjay imhay andway eythay enteredway ethay 
ottagecay ogethertay. 

"Ethay oldway anmay adhay, inway ethay eantimemay, eenbay ensivepay, utbay onway ethay appearanceway 
ofway ishay ompanionscay ehay assumedway away oremay eerfulchay airway, andway eythay atsay ownday otay 
eatway. Ethay ealmay asway uicklyqay ispatchedday. Ethay youngway omanway asway againway 
occupiedway inway arrangingway ethay ottagecay, ethay oldway anmay alkedway eforebay ethay 
ottagecay inway ethay unsay orfay away ewfay inutesmay, eaninglay onway ethay armway ofway ethay youthway. 
Othingnay ouldcay exceedway inway eautybay ethay ontrastcay etweenbay esethay otway excellentway 
eaturescray. Oneway asway oldway, ithway ilversay airshay andway away ountenancecay eamingbay 
ithway enevolencebay andway ovelay; ethay youngerway asway ightslay andway acefulgray inway ishay 
igurefay, andway ishay eaturesfay ereway ouldedmay ithway ethay inestfay ymmetrysay, yetway ishay 
eyesway andway attitudeway expressedway ethay utmostway adnesssay andway espondencyday. Ethay 
oldway anmay eturnedray otay ethay ottagecay, andway ethay youthway, ithway oolstay ifferentday 
omfray osethay ehay adhay usedway inway ethay orningmay, irectedday ishay epsstay acrossway ethay 
ieldsfay. 

"Ightnay uicklyqay utshay inway, utbay otay ymay extremeway onderway, Iway oundfay atthay ethay 
ottagerscay adhay away eansmay ofway olongingpray ightlay ybay ethay useway ofway aperstay, andway asway 
elightedday otay indfay atthay ethay ettingsay ofway ethay unsay idday otnay utpay anway endway otay ethay 
easureplay Iway experiencedway inway atchingway ymay umanhay eighboursnay. Inway ethay eveningway 
ethay youngway irlgay andway erhay ompanioncay ereway employedway inway ariousvay occupationsway 
ichwhay Iway idday otnay understandway; andway ethay oldway anmay againway ooktay upway ethay 
instrumentway ichwhay oducedpray ethay ivineday oundssay atthay adhay enchantedway emay inway 
ethay orningmay. Osay oonsay asway ehay adhay inishedfay, ethay youthway eganbay, otnay otay ayplay, 
utbay otay utterway oundssay atthay ereway onotonousmay, andway eithernay esemblingray ethay 
armonyhay ofway ethay oldway anmay's instrumentway ornay ethay ongssay ofway ethay irdsbay; Iway incesay 
oundfay atthay ehay eadray aloudway, utbay atway atthay imetay Iway ewknay othingnay ofway ethay 
iencescay ofway ordsway orway etterslay. 

"Ethay amilyfay, afterway avinghay eenbay usthay occupiedway orfay away ortshay imetay, 
extinguishedway eirthay ightslay andway etiredray, asway Iway onjecturedcay, otay estray." 



Apterchay 12 

"Iway aylay onway ymay awstray, utbay Iway ouldcay otnay eepslay. Iway oughtthay ofway ethay 
occurrencesway ofway ethay ayday. Atwhay ieflychay uckstray emay asway ethay entlegay annersmay 
ofway esethay eoplepay, andway Iway ongedlay otay oinjay emthay, utbay aredday otnay. Iway 
ememberedray ootay ellway ethay eatmenttray Iway adhay ufferedsay ethay ightnay eforebay omfray 
ethay arbarousbay illagersvay, andway esolvedray, ateverwhay oursecay ofway onductcay Iway 
ightmay ereafterhay inkthay itway ightray otay ursuepay, atthay orfay ethay esentpray Iway ouldway 
emainray uietlyqay inway ymay ovelhay, atchingway andway endeavouringway otay iscoverday ethay 
otivesmay ichwhay influencedway eirthay actionsway. 

"Ethay ottagerscay aroseway ethay extnay orningmay eforebay ethay unsay. Ethay youngway omanway 
arrangedway ethay ottagecay andway eparedpray ethay oodfay, andway ethay youthway epartedday 
afterway ethay irstfay ealmay. 

"Isthay ayday asway assedpay inway ethay amesay outineray asway atthay ichwhay ecededpray itway. 
Ethay youngway anmay asway onstantlycay employedway outway ofway oorsday, andway ethay irlgay inway 
ariousvay aboriouslay occupationsway ithinway. Ethay oldway anmay, omwhay Iway oonsay 
erceivedpay otay ebay indblay, employedway ishay eisurelay ourshay onway ishay instrumentway orway 
inway ontemplationcay. Othingnay ouldcay exceedway ethay ovelay andway espectray ichwhay ethay 
youngerway ottagerscay exhibitedway owardstay eirthay enerablevay ompanioncay. Eythay 
erformedpay owardstay imhay everyway ittlelay officeway ofway affectionway andway utyday ithway 
entlenessgay, andway ehay ewardedray emthay ybay ishay enevolentbay ilessmay. 

"Eythay ereway otnay entirelyway appyhay. Ethay youngway anmay andway ishay ompanioncay oftenway 
entway apartway andway appearedway otay eepway. Iway awsay onay ausecay orfay eirthay unhappinessway, 
utbay Iway asway eeplyday affectedway ybay itway. Ifway uchsay ovelylay eaturescray ereway 
iserablemay, itway asway esslay angestray atthay Iway, anway imperfectway andway olitarysay eingbay, 
ouldshay ebay etchedwray. Yetway ywhay ereway esethay entlegay eingsbay unhappyway? Eythay 
ossessedpay away elightfulday ousehay (orfay uchsay itway asway inway ymay eyesway) andway everyway 
uxurylay; eythay adhay away irefay otay armway emthay enwhay illchay andway eliciousday iandsvay 
enwhay ungryhay; eythay ereway esseddray inway excellentway othesclay; andway, illstay oremay, 
eythay enjoyedway oneway anotherway's ompanycay andway eechspay, interchangingway eachway ayday 
ookslay ofway affectionway andway indnesskay. Atwhay idday eirthay earstay implyway? Idday eythay 
eallyray expressway ainpay? Iway asway atway irstfay unableway otay olvesay esethay uestionsqay, 
utbay erpetualpay attentionway andway imetay explainedway otay emay anymay appearancesway ichwhay 
ereway atway irstfay enigmaticway. 

"Away onsiderablecay eriodpay elapsedway eforebay Iway iscoveredday oneway ofway ethay ausescay ofway 
ethay uneasinessway ofway isthay amiableway amilyfay: itway asway overtypay, andway eythay 
ufferedsay atthay evilway inway away eryvay istressingday egreeday. Eirthay ourishmentnay 
onsistedcay entirelyway ofway ethay egetablesvay ofway eirthay ardengay andway ethay ilkmay ofway 
oneway owcay, ichwhay avegay eryvay ittlelay uringday ethay interway, enwhay itsway astersmay 
ouldcay arcelyscay ocurepray oodfay otay upportsay itway. Eythay oftenway, Iway elievebay, 
ufferedsay ethay angspay ofway ungerhay eryvay oignantlypay, especiallyway ethay otway 
youngerway ottagerscay, orfay everalsay imestay eythay acedplay oodfay eforebay ethay oldway 
anmay enwhay eythay eservedray onenay orfay emselvesthay. 

"Isthay aittray ofway indnesskay ovedmay emay ensiblysay. Iway adhay eenbay accustomedway, 
uringday ethay ightnay, otay ealstay away artpay ofway eirthay orestay orfay ymay ownway 
onsumptioncay, utbay enwhay Iway oundfay atthay inway oingday isthay Iway inflictedway ainpay onway 
ethay ottagerscay, Iway abstainedway andway atisfiedsay yselfmay ithway erriesbay, utsnay, andway 
ootsray ichwhay Iway atheredgay omfray away eighbouringnay oodway. 

"Iway iscoveredday alsoway anotherway eansmay oughthray ichwhay Iway asway enabledway otay assistway 
eirthay abourslay. Iway oundfay atthay ethay youthway entspay away eatgray artpay ofway eachway ayday 
inway ollectingcay oodway orfay ethay amilyfay irefay, andway uringday ethay ightnay Iway oftenway 
ooktay ishay oolstay, ethay useway ofway ichwhay Iway uicklyqay iscoveredday, andway oughtbray omehay 
iringfay ufficientsay orfay ethay onsumptioncay ofway everalsay aysday. 

"Iway ememberray, ethay irstfay imetay atthay Iway idday isthay, ethay youngway omanway, enwhay eshay 
openedway ethay oorday inway ethay orningmay, appearedway eatlygray astonishedway onway eeingsay away 
eatgray ilepay ofway oodway onway ethay outsideway. Eshay utteredway omesay ordsway inway away oudlay 
oicevay, andway ethay youthway oinedjay erhay, owhay alsoway expressedway urprisesay. Iway 
observedway, ithway easureplay, atthay ehay idday otnay ogay otay ethay orestfay atthay ayday, utbay 
entspay itway inway epairingray ethay ottagecay andway ultivatingcay ethay ardengay. 

"Ybay egreesday Iway ademay away iscoveryday ofway illstay eatergray omentmay. Iway oundfay atthay 
esethay eoplepay ossessedpay away ethodmay ofway ommunicatingcay eirthay experienceway andway 
eelingsfay otay oneway anotherway ybay articulateway oundssay. Iway erceivedpay atthay ethay 
ordsway eythay okespay ometimessay oducedpray easureplay orway ainpay, ilessmay orway 
adnesssay, inway ethay indsmay andway ountenancescay ofway ethay earershay. Isthay asway indeedway 
away odlikegay iencescay, andway Iway ardentlyway esiredday otay ecomebay acquaintedway ithway itway. 
Utbay Iway asway affledbay inway everyway attemptway Iway ademay orfay isthay urposepay. Eirthay 
onunciationpray asway uickqay, andway ethay ordsway eythay utteredway, otnay avinghay anyway 
apparentway onnectioncay ithway isiblevay objectsway, Iway asway unableway otay iscoverday anyway 
ueclay ybay ichwhay Iway ouldcay unravelway ethay ysterymay ofway eirthay eferenceray. Ybay eatgray 
applicationway, oweverhay, andway afterway avinghay emainedray uringday ethay acespay ofway 
everalsay evolutionsray ofway ethay oonmay inway ymay ovelhay, Iway iscoveredday ethay amesnay 
atthay ereway ivengay otay omesay ofway ethay ostmay amiliarfay objectsway ofway iscourseday; Iway 
earnedlay andway appliedway ethay ordsway, 'irefay,' 'ilkmay,' 'eadbray,' andway 'oodway.' Iway 
earnedlay alsoway ethay amesnay ofway ethay ottagerscay emselvesthay. Ethay youthway andway ishay 
ompanioncay adhay eachway ofway emthay everalsay amesnay, utbay ethay oldway anmay adhay onlyway oneway, 
ichwhay asway 'atherfay.' Ethay irlgay asway alledcay 'istersay' orway 'Agathaway,' andway ethay 
youthway 'Elixfay,' 'otherbray,' orway 'onsay.' Iway annotcay escribeday ethay elightday Iway 
eltfay enwhay Iway earnedlay ethay ideasway appropriatedway otay eachway ofway esethay oundssay andway 
asway ableway otay onouncepray emthay. Iway istinguishedday everalsay otherway ordsway 
ithoutway eingbay ableway asway yetway otay understandway orway applyway emthay, uchsay asway 'oodgay,' 
'earestday,' 'unhappyway.' 

"Iway entspay ethay interway inway isthay annermay. Ethay entlegay annersmay andway eautybay ofway 
ethay ottagerscay eatlygray endearedway emthay otay emay; enwhay eythay ereway unhappyway, Iway 
eltfay epressedday; enwhay eythay ejoicedray, Iway ympathizedsay inway eirthay oysjay. Iway awsay 
ewfay umanhay eingsbay esidesbay emthay, andway ifway anyway otherway appenedhay otay enterway ethay 
ottagecay, eirthay arshhay annersmay andway uderay aitgay onlyway enhancedway otay emay ethay 
uperiorsay accomplishmentsway ofway ymay iendsfray. Ethay oldway anmay, Iway ouldcay erceivepay, 
oftenway endeavouredway otay encourageway ishay ildrenchay, asway ometimessay Iway oundfay atthay 
ehay alledcay emthay, otay astcay offway eirthay elancholymay. Ehay ouldway alktay inway away 
eerfulchay accentway, ithway anway expressionway ofway oodnessgay atthay estowedbay easureplay 
evenway uponway emay. Agathaway istenedlay ithway espectray, erhay eyesway ometimessay illedfay 
ithway earstay, ichwhay eshay endeavouredway otay ipeway awayway unperceivedway; utbay Iway 
enerallygay oundfay atthay erhay ountenancecay andway onetay ereway oremay eerfulchay afterway 
avinghay istenedlay otay ethay exhortationsway ofway erhay atherfay. Itway asway otnay usthay 
ithway Elixfay. Ehay asway alwaysway ethay addestsay ofway ethay oupgray, andway evenway otay ymay 
unpractisedway ensessay, ehay appearedway otay avehay ufferedsay oremay eeplyday anthay ishay 
iendsfray. Utbay ifway ishay ountenancecay asway oremay orrowfulsay, ishay oicevay asway oremay 
eerfulchay anthay atthay ofway ishay istersay, especiallyway enwhay ehay addressedway ethay oldway 
anmay. 

"Iway ouldcay entionmay innumerableway instancesway ichwhay, althoughway ightslay, arkedmay 
ethay ispositionsday ofway esethay amiableway ottagerscay. Inway ethay idstmay ofway overtypay 
andway antway, Elixfay arriedcay ithway easureplay otay ishay istersay ethay irstfay ittlelay 
itewhay owerflay atthay eepedpay outway omfray eneathbay ethay owysnay oundgray. Earlyway inway 
ethay orningmay, eforebay eshay adhay isenray, ehay earedclay awayway ethay owsnay atthay 
obstructedway erhay athpay otay ethay ilkmay-house, ewdray aterway omfray ethay ellway, andway 
oughtbray ethay oodway omfray ethay outhouseway, erewhay, otay ishay erpetualpay 
astonishmentway, ehay oundfay ishay orestay alwaysway eplenishedray ybay anway invisibleway 
andhay. Inway ethay ayday, Iway elievebay, ehay orkedway ometimessay orfay away eighbouringnay 
armerfay, ecausebay ehay oftenway entway orthfay andway idday otnay eturnray untilway innerday, 
yetway oughtbray onay oodway ithway imhay. Atway otherway imestay ehay orkedway inway ethay ardengay, 
utbay asway erethay asway ittlelay otay oday inway ethay ostyfray easonsay, ehay eadray otay ethay oldway 
anmay andway Agathaway. 

"Isthay eadingray adhay uzzledpay emay extremelyway atway irstfay, utbay ybay egreesday Iway 
iscoveredday atthay ehay utteredway anymay ofway ethay amesay oundssay enwhay ehay eadray asway enwhay 
ehay alkedtay. Iway onjecturedcay, ereforethay, atthay ehay oundfay onway ethay aperpay ignssay 
orfay eechspay ichwhay ehay understoodway, andway Iway ardentlyway ongedlay otay omprehendcay 
esethay alsoway; utbay owhay asway atthay ossiblepay enwhay Iway idday otnay evenway understandway 
ethay oundssay orfay ichwhay eythay oodstay asway ignssay? Iway improvedway, oweverhay, 
ensiblysay inway isthay iencescay, utbay otnay ufficientlysay otay ollowfay upway anyway indkay ofway 
onversationcay, althoughway Iway appliedway ymay olewhay indmay otay ethay endeavourway, orfay Iway 
easilyway erceivedpay atthay, althoughway Iway eagerlyway ongedlay otay iscoverday yselfmay otay 
ethay ottagerscay, Iway oughtway otnay otay akemay ethay attemptway untilway Iway adhay irstfay ecomebay 
astermay ofway eirthay anguagelay, ichwhay owledgeknay ightmay enableway emay otay akemay emthay 
overlookway ethay eformityday ofway ymay igurefay, orfay ithway isthay alsoway ethay ontrastcay 
erpetuallypay esentedpray otay ymay eyesway adhay ademay emay acquaintedway. 

"Iway adhay admiredway ethay erfectpay ormsfay ofway ymay ottagerscay--their acegray, eautybay, 
andway elicateday omplexionscay; utbay owhay asway Iway errifiedtay enwhay Iway iewedvay yselfmay 
inway away ansparenttray oolpay! Atway irstfay Iway artedstay ackbay, unableway otay elievebay atthay 
itway asway indeedway Iway owhay asway eflectedray inway ethay irrormay; andway enwhay Iway ecamebay 
ullyfay onvincedcay atthay Iway asway inway ealityray ethay onstermay atthay Iway amway, Iway asway 
illedfay ithway ethay itterestbay ensationssay ofway espondenceday andway ortificationmay. 
Alasway! Iway idday otnay yetway entirelyway owknay ethay atalfay effectsway ofway isthay iserablemay 
eformityday. 

"Asway ethay unsay ecamebay armerway andway ethay ightlay ofway ayday ongerlay, ethay owsnay 
anishedvay, andway Iway eheldbay ethay arebay eestray andway ethay ackblay earthway. Omfray isthay 
imetay Elixfay asway oremay employedway, andway ethay earthay-moving indicationsway ofway 
impendingway aminefay isappearedday. Eirthay oodfay, asway Iway afterwardsway oundfay, asway 
oarsecay, utbay itway asway olesomewhay; andway eythay ocuredpray away ufficiencysay ofway itway. 
Everalsay ewnay indskay ofway antsplay angspray upway inway ethay ardengay, ichwhay eythay 
esseddray; andway esethay ignssay ofway omfortcay increasedway ailyday asway ethay easonsay 
advancedway. 

"Ethay oldway anmay, eaninglay onway ishay onsay, alkedway eachway ayday atway oonnay, enwhay itway idday 
otnay ainray, asway Iway oundfay itway asway alledcay enwhay ethay eavenshay ouredpay orthfay itsway 
atersway. Isthay equentlyfray ooktay aceplay, utbay away ighhay indway uicklyqay ieddray ethay 
earthway, andway ethay easonsay ecamebay arfay oremay easantplay anthay itway adhay eenbay. 

"Ymay odemay ofway ifelay inway ymay ovelhay asway uniformway. Uringday ethay orningmay Iway 
attendedway ethay otionsmay ofway ethay ottagerscay, andway enwhay eythay ereway ispersedday inway 
ariousvay occupationsway, Iway eptslay; ethay emainderray ofway ethay ayday asway entspay inway 
observingway ymay iendsfray. Enwhay eythay adhay etiredray otay estray, ifway erethay asway anyway 
oonmay orway ethay ightnay asway arstay-light, Iway entway intoway ethay oodsway andway ollectedcay 
ymay ownway oodfay andway uelfay orfay ethay ottagecay. Enwhay Iway eturnedray, asway oftenway asway itway 
asway ecessarynay, Iway earedclay eirthay athpay omfray ethay owsnay andway erformedpay osethay 
officesway atthay Iway adhay eensay oneday ybay Elixfay. Iway afterwardsway oundfay atthay esethay 
abourslay, erformedpay ybay anway invisibleway andhay, eatlygray astonishedway emthay; andway 
onceway orway icetway Iway eardhay emthay, onway esethay occasionsway, utterway ethay ordsway 'oodgay 
iritspay,' 'onderfulway'; utbay Iway idday otnay enthay understandway ethay ignificationsay 
ofway esethay ermstay. 

"Ymay oughtsthay ownay ecamebay oremay activeway, andway Iway ongedlay otay iscoverday ethay 
otivesmay andway eelingsfay ofway esethay ovelylay eaturescray; Iway asway inquisitiveway otay 
owknay ywhay Elixfay appearedway osay iserablemay andway Agathaway osay adsay. Iway oughtthay 
(oolishfay etchwray!) atthay itway ightmay ebay inway ymay owerpay otay estoreray appinesshay otay 
esethay eservingday eoplepay. Enwhay Iway eptslay orway asway absentway, ethay ormsfay ofway ethay 
enerablevay indblay atherfay, ethay entlegay Agathaway, andway ethay excellentway Elixfay 
ittedflay eforebay emay. Iway ookedlay uponway emthay asway uperiorsay eingsbay owhay ouldway ebay 
ethay arbitersway ofway ymay uturefay estinyday. Iway ormedfay inway ymay imaginationway away 
ousandthay icturespay ofway esentingpray yselfmay otay emthay, andway eirthay eceptionray ofway 
emay. Iway imaginedway atthay eythay ouldway ebay isgustedday, untilway, ybay ymay entlegay 
emeanourday andway onciliatingcay ordsway, Iway ouldshay irstfay inway eirthay avourfay andway 
afterwardsway eirthay ovelay. 

"Esethay oughtsthay exhilaratedway emay andway edlay emay otay applyway ithway eshfray ardourway otay 
ethay acquiringway ethay artway ofway anguagelay. Ymay organsway ereway indeedway arshhay, utbay 
upplesay; andway althoughway ymay oicevay asway eryvay unlikeway ethay oftsay usicmay ofway eirthay 
onestay, yetway Iway onouncedpray uchsay ordsway asway Iway understoodway ithway olerabletay easeway. 
Itway asway asway ethay assway andway ethay aplay-dog; yetway urelysay ethay entlegay assway osewhay 
intentionsway ereway affectionateway, althoughway ishay annersmay ereway uderay, eservedday 
etterbay eatmenttray anthay owsblay andway execrationway. 

"Ethay easantplay owersshay andway enialgay armthway ofway ingspray eatlygray alteredway ethay 
aspectway ofway ethay earthway. Enmay owhay eforebay isthay angechay eemedsay otay avehay eenbay 
idhay inway avescay ispersedday emselvesthay andway ereway employedway inway ariousvay artsway ofway 
ultivationcay. Ethay irdsbay angsay inway oremay eerfulchay otesnay, andway ethay eaveslay 
eganbay otay udbay orthfay onway ethay eestray. Appyhay, appyhay earthway! Itfay abitationhay 
orfay odsgay, ichwhay, osay ortshay away imetay eforebay, asway eakblay, ampday, andway 
unwholesomeway. Ymay iritsspay ereway elevatedway ybay ethay enchantingway appearanceway ofway 
aturenay; ethay astpay asway ottedblay omfray ymay emorymay, ethay esentpray asway anquiltray, 
andway ethay uturefay ildedgay ybay ightbray aysray ofway opehay andway anticipationsway ofway oyjay." 



Apterchay 13 

"Iway ownay astenhay otay ethay oremay ovingmay artpay ofway ymay orystay. Iway allshay elateray 
eventsway atthay impressedway emay ithway eelingsfay ichwhay, omfray atwhay Iway adhay eenbay, 
avehay ademay emay atwhay Iway amway. 

"Ingspray advancedway apidlyray; ethay eatherway ecamebay inefay andway ethay iesskay 
oudlessclay. Itway urprisedsay emay atthay atwhay eforebay asway esertday andway oomyglay 
ouldshay ownay oomblay ithway ethay ostmay eautifulbay owersflay andway erdurevay. Ymay 
ensessay ereway atifiedgray andway efreshedray ybay away ousandthay entsscay ofway elightday andway 
away ousandthay ightssay ofway eautybay. 

"Itway asway onway oneway ofway esethay aysday, enwhay ymay ottagerscay eriodicallypay estedray 
omfray abourlay--the oldway anmay ayedplay onway ishay uitargay, andway ethay ildrenchay 
istenedlay otay imhay--that Iway observedway ethay ountenancecay ofway Elixfay asway 
elancholymay eyondbay expressionway; ehay ighedsay equentlyfray, andway onceway ishay atherfay 
ausedpay inway ishay usicmay, andway Iway onjecturedcay ybay ishay annermay atthay ehay inquiredway 
ethay ausecay ofway ishay onsay's orrowsay. Elixfay epliedray inway away eerfulchay accentway, andway 
ethay oldway anmay asway ecommencingray ishay usicmay enwhay omeonesay appedtay atway ethay oorday. 

"Itway asway away adylay onway orsebackhay, accompaniedway ybay away ountrycay-man asway away uidegay. 
Ethay adylay asway esseddray inway away arkday uitsay andway overedcay ithway away ickthay ackblay 
eilvay. Agathaway askedway away uestionqay, otay ichwhay ethay angerstray onlyway epliedray ybay 
onouncingpray, inway away eetsway accentway, ethay amenay ofway Elixfay. Erhay oicevay asway 
usicalmay utbay unlikeway atthay ofway eitherway ofway ymay iendsfray. Onway earinghay isthay ordway, 
Elixfay amecay upway astilyhay otay ethay adylay, owhay, enwhay eshay awsay imhay, ewthray upway erhay 
eilvay, andway Iway eheldbay away ountenancecay ofway angelicway eautybay andway expressionway. Erhay 
airhay ofway away iningshay avenray ackblay, andway uriouslycay aidedbray; erhay eyesway ereway 
arkday, utbay entlegay, althoughway animatedway; erhay eaturesfay ofway away egularray 
oportionpray, andway erhay omplexioncay ondrouslyway airfay, eachway eekchay ingedtay ithway 
away ovelylay inkpay. 

"Elixfay eemedsay avishedray ithway elightday enwhay ehay awsay erhay, everyway aittray ofway 
orrowsay anishedvay omfray ishay acefay, andway itway instantlyway expressedway away egreeday ofway 
ecstaticway oyjay, ofway ichwhay Iway ouldcay ardlyhay avehay elievedbay itway apablecay; ishay 
eyesway arkledspay, asway ishay eekchay ushedflay ithway easureplay; andway atway atthay omentmay Iway 
oughtthay imhay asway eautifulbay asway ethay angerstray. Eshay appearedway affectedway ybay 
ifferentday eelingsfay; ipingway away ewfay earstay omfray erhay ovelylay eyesway, eshay eldhay 
outway erhay andhay otay Elixfay, owhay issedkay itway apturouslyray andway alledcay erhay, asway 
ellway asway Iway ouldcay istinguishday, ishay eetsway Arabianway. Eshay idday otnay appearway otay 
understandway imhay, utbay iledsmay. Ehay assistedway erhay otay ismountday, andway 
ismissingday erhay uidegay, onductedcay erhay intoway ethay ottagecay. Omesay 
onversationcay ooktay aceplay etweenbay imhay andway ishay atherfay, andway ethay youngway 
angerstray eltknay atway ethay oldway anmay's eetfay andway ouldway avehay issedkay ishay andhay, 
utbay ehay aisedray erhay andway embracedway erhay affectionatelyway. 

"Iway oonsay erceivedpay atthay althoughway ethay angerstray utteredway articulateway oundssay 
andway appearedway otay avehay away anguagelay ofway erhay ownway, eshay asway eithernay understoodway 
ybay ornay erselfhay understoodway ethay ottagerscay. Eythay ademay anymay ignssay ichwhay Iway 
idday otnay omprehendcay, utbay Iway awsay atthay erhay esencepray iffusedday adnessglay 
oughthray ethay ottagecay, ispellingday eirthay orrowsay asway ethay unsay issipatesday ethay 
orningmay istsmay. Elixfay eemedsay eculiarlypay appyhay andway ithway ilessmay ofway 
elightday elcomedway ishay Arabianway. Agathaway, ethay everway-gentle Agathaway, issedkay 
ethay andshay ofway ethay ovelylay angerstray, andway ointingpay otay erhay otherbray, ademay 
ignssay ichwhay appearedway otay emay otay eanmay atthay ehay adhay eenbay orrowfulsay untilway eshay 
amecay. Omesay ourshay assedpay usthay, ilewhay eythay, ybay eirthay ountenancescay, 
expressedway oyjay, ethay ausecay ofway ichwhay Iway idday otnay omprehendcay. Esentlypray Iway 
oundfay, ybay ethay equentfray ecurrenceray ofway omesay oundsay ichwhay ethay angerstray 
epeatedray afterway emthay, atthay eshay asway endeavouringway otay earnlay eirthay anguagelay; 
andway ethay ideaway instantlyway occurredway otay emay atthay Iway ouldshay akemay useway ofway ethay 
amesay instructionsway otay ethay amesay endway. Ethay angerstray earnedlay aboutway entytway 
ordsway atway ethay irstfay essonlay; ostmay ofway emthay, indeedway, ereway osethay ichwhay Iway adhay 
eforebay understoodway, utbay Iway ofitedpray ybay ethay othersway. 

"Asway ightnay amecay onway, Agathaway andway ethay Arabianway etiredray earlyway. Enwhay eythay 
eparatedsay Elixfay issedkay ethay andhay ofway ethay angerstray andway aidsay, 'Oodgay ightnay 
eetsway Afiesay.' Ehay atsay upway uchmay ongerlay, onversingcay ithway ishay atherfay, andway 
ybay ethay equentfray epetitionray ofway erhay amenay Iway onjecturedcay atthay eirthay ovelylay 
uestgay asway ethay ubjectsay ofway eirthay onversationcay. Iway ardentlyway esiredday otay 
understandway emthay, andway entbay everyway acultyfay owardstay atthay urposepay, utbay oundfay 
itway utterlyway impossibleway. 

"Ethay extnay orningmay Elixfay entway outway otay ishay orkway, andway afterway ethay usualway 
occupationsway ofway Agathaway ereway inishedfay, ethay Arabianway atsay atway ethay eetfay ofway ethay 
oldway anmay, andway akingtay ishay uitargay, ayedplay omesay airsway osay entrancinglyway 
eautifulbay atthay eythay atway onceway ewdray earstay ofway orrowsay andway elightday omfray ymay 
eyesway. Eshay angsay, andway erhay oicevay owedflay inway away ichray adencecay, ellingsway orway 
yingday awayway ikelay away ightingalenay ofway ethay oodsway. 

"Enwhay eshay adhay inishedfay, eshay avegay ethay uitargay otay Agathaway, owhay atway irstfay 
eclinedday itway. Eshay ayedplay away implesay airway, andway erhay oicevay accompaniedway itway inway 
eetsway accentsway, utbay unlikeway ethay ondrousway ainstray ofway ethay angerstray. Ethay oldway 
anmay appearedway enrapturedway andway aidsay omesay ordsway ichwhay Agathaway endeavouredway otay 
explainway otay Afiesay, andway ybay ichwhay ehay appearedway otay ishway otay expressway atthay eshay 
estowedbay onway imhay ethay eatestgray elightday ybay erhay usicmay. 

"Ethay aysday ownay assedpay asway eaceablypay asway eforebay, ithway ethay olesay alterationway 
atthay oyjay adhay akentay aceplay ofway adnesssay inway ethay ountenancescay ofway ymay iendsfray. 
Afiesay asway alwaysway aygay andway appyhay; eshay andway Iway improvedway apidlyray inway ethay 
owledgeknay ofway anguagelay, osay atthay inway otway onthsmay Iway eganbay otay omprehendcay ostmay 
ofway ethay ordsway utteredway ybay ymay otectorspray. 

"Inway ethay eanwhilemay alsoway ethay ackblay oundgray asway overedcay ithway erbagehay, andway 
ethay eengray anksbay interspersedway ithway innumerableway owersflay, eetsway otay ethay 
entscay andway ethay eyesway, arsstay ofway alepay adianceray amongway ethay oonlightmay oodsway; 
ethay unsay ecamebay armerway, ethay ightsnay earclay andway almybay; andway ymay octurnalnay 
amblesray ereway anway extremeway easureplay otay emay, althoughway eythay ereway onsiderablycay 
ortenedshay ybay ethay atelay ettingsay andway earlyway isingray ofway ethay unsay, orfay Iway evernay 
enturedvay abroadway uringday aylightday, earfulfay ofway eetingmay ithway ethay amesay 
eatmenttray Iway adhay ormerlyfay enduredway inway ethay irstfay illagevay ichwhay Iway enteredway. 

"Ymay aysday ereway entspay inway oseclay attentionway, atthay Iway ightmay oremay eedilyspay 
astermay ethay anguagelay; andway Iway aymay oastbay atthay Iway improvedway oremay apidlyray anthay 
ethay Arabianway, owhay understoodway eryvay ittlelay andway onversedcay inway okenbray 
accentsway, ilstwhay Iway omprehendedcay andway ouldcay imitateway almostway everyway ordway atthay 
asway okenspay. 

"Ilewhay Iway improvedway inway eechspay, Iway alsoway earnedlay ethay iencescay ofway etterslay asway 
itway asway aughttay otay ethay angerstray, andway isthay openedway eforebay emay away ideway ieldfay 
orfay onderway andway elightday. 

"Ethay ookbay omfray ichwhay Elixfay instructedway Afiesay asway Olneyvay's Uinsray ofway 
Empiresway. Iway ouldshay otnay avehay understoodway ethay urportpay ofway isthay ookbay adhay otnay 
Elixfay, inway eadingray itway, ivengay eryvay inutemay explanationsway. Ehay adhay osenchay 
isthay orkway, ehay aidsay, ecausebay ethay eclamatoryday ylestay asway amedfray inway 
imitationway ofway ethay Easternway authorsway. Oughthray isthay orkway Iway obtainedway away 
ursorycay owledgeknay ofway istoryhay andway away iewvay ofway ethay everalsay empiresway atway 
esentpray existingway inway ethay orldway; itway avegay emay anway insightway intoway ethay annersmay, 
overnmentsgay, andway eligionsray ofway ethay ifferentday ationsnay ofway ethay earthway. Iway 
eardhay ofway ethay othfulslay Asiaticsway, ofway ethay upendousstay eniusgay andway entalmay 
activityway ofway ethay Eciansgray, ofway ethay arsway andway onderfulway irtuevay ofway ethay earlyway 
Omansray--of eirthay ubsequentsay egeneratingday--of ethay eclineday ofway atthay ightymay 
empireway, ofway ivalrychay, Istianitychray, andway ingskay. Iway eardhay ofway ethay iscoveryday 
ofway ethay Americanway emispherehay andway eptway ithway Afiesay overway ethay aplesshay atefay ofway 
itsway originalway inhabitantsway. 

"Esethay onderfulway arrationsnay inspiredway emay ithway angestray eelingsfay. Asway 
anmay, indeedway, atway onceway osay owerfulpay, osay irtuousvay andway agnificentmay, yetway osay 
iciousvay andway asebay? Ehay appearedway atway oneway imetay away eremay ionscay ofway ethay evilway 
inciplepray andway atway anotherway asway allway atthay ancay ebay onceivedcay ofway oblenay andway 
odlikegay. Otay ebay away eatgray andway irtuousvay anmay appearedway ethay ighesthay onourhay 
atthay ancay efallbay away ensitivesay eingbay; otay ebay asebay andway iciousvay, asway anymay onway 
ecordray avehay eenbay, appearedway ethay owestlay egradationday, away onditioncay oremay 
abjectway anthay atthay ofway ethay indblay olemay orway armlesshay ormway. Orfay away onglay imetay Iway 
ouldcay otnay onceivecay owhay oneway anmay ouldcay ogay orthfay otay urdermay ishay ellowfay, orway 
evenway ywhay erethay ereway awslay andway overnmentsgay; utbay enwhay Iway eardhay etailsday ofway 
icevay andway oodshedblay, ymay onderway easedcay andway Iway urnedtay awayway ithway isgustday andway 
oathinglay. 

"Everyway onversationcay ofway ethay ottagerscay ownay openedway ewnay ondersway otay emay. 
Ilewhay Iway istenedlay otay ethay instructionsway ichwhay Elixfay estowedbay uponway ethay 
Arabianway, ethay angestray ystemsay ofway umanhay ocietysay asway explainedway otay emay. Iway 
eardhay ofway ethay ivisionday ofway opertypray, ofway immenseway ealthway andway ualidsqay 
overtypay, ofway ankray, escentday, andway oblenay oodblay. 

"Ethay ordsway inducedway emay otay urntay owardstay yselfmay. Iway earnedlay atthay ethay 
ossessionspay ostmay esteemedway ybay yourway ellowfay eaturescray ereway ighhay andway 
unsulliedway escentday unitedway ithway ichesray. Away anmay ightmay ebay espectedray ithway 
onlyway oneway ofway esethay advantagesway, utbay ithoutway eitherway ehay asway onsideredcay, 
exceptway inway eryvay areray instancesway, asway away agabondvay andway away aveslay, oomedday otay 
asteway ishay owerspay orfay ethay ofitspray ofway ethay osenchay ewfay! Andway atwhay asway Iway? Ofway 
ymay eationcray andway eatorcray Iway asway absolutelyway ignorantway, utbay Iway ewknay atthay Iway 
ossessedpay onay oneymay, onay iendsfray, onay indkay ofway opertypray. Iway asway, esidesbay, 
enduedway ithway away igurefay ideouslyhay eformedday andway oathsomelay; Iway asway otnay evenway 
ofway ethay amesay aturenay asway anmay. Iway asway oremay agileway anthay eythay andway ouldcay 
ubsistsay uponway oarsercay ietday; Iway orebay ethay extremesway ofway eathay andway oldcay ithway 
esslay injuryway otay ymay amefray; ymay aturestay arfay exceededway eirsthay. Enwhay Iway ookedlay 
aroundway Iway awsay andway eardhay ofway onenay ikelay emay. Asway Iway, enthay, away onstermay, away otblay 
uponway ethay earthway, omfray ichwhay allway enmay edflay andway omwhay allway enmay isownedday? 

"Iway annotcay escribeday otay youway ethay agonyway atthay esethay eflectionsray inflictedway 
uponway emay; Iway iedtray otay ispelday emthay, utbay orrowsay onlyway increasedway ithway 
owledgeknay. Ohway, atthay Iway adhay oreverfay emainedray inway ymay ativenay oodway, ornay 
ownknay ornay eltfay eyondbay ethay ensationssay ofway ungerhay, irstthay, andway eathay! 

"Ofway atwhay away angestray aturenay isway owledgeknay! Itway ingsclay otay ethay indmay enwhay itway 
ashay onceway eizedsay onway itway ikelay away ichenlay onway ethay ockray. Iway ishedway ometimessay otay 
akeshay offway allway oughtthay andway eelingfay, utbay Iway earnedlay atthay erethay asway utbay oneway 
eansmay otay overcomeway ethay ensationsay ofway ainpay, andway atthay asway eathday--a atestay 
ichwhay Iway earedfay yetway idday otnay understandway. Iway admiredway irtuevay andway oodgay 
eelingsfay andway ovedlay ethay entlegay annersmay andway amiableway ualitiesqay ofway ymay 
ottagerscay, utbay Iway asway utshay outway omfray intercourseway ithway emthay, exceptway 
oughthray eansmay ichwhay Iway obtainedway ybay ealthstay, enwhay Iway asway unseenway andway 
unknownway, andway ichwhay atherray increasedway anthay atisfiedsay ethay esireday Iway adhay ofway 
ecomingbay oneway amongway ymay ellowsfay. Ethay entlegay ordsway ofway Agathaway andway ethay 
animatedway ilessmay ofway ethay armingchay Arabianway ereway otnay orfay emay. Ethay ildmay 
exhortationsway ofway ethay oldway anmay andway ethay ivelylay onversationcay ofway ethay ovedlay 
Elixfay ereway otnay orfay emay. Iserablemay, unhappyway etchwray! 

"Otherway essonslay ereway impressedway uponway emay evenway oremay eeplyday. Iway eardhay ofway ethay 
ifferenceday ofway exessay, andway ethay irthbay andway owthgray ofway ildrenchay, owhay ethay 
atherfay otedday onway ethay ilessmay ofway ethay infantway, andway ethay ivelylay alliessay ofway ethay 
olderway ildchay, owhay allway ethay ifelay andway arescay ofway ethay othermay ereway appedwray upway 
inway ethay eciouspray argechay, owhay ethay indmay ofway youthway expandedway andway ainedgay 
owledgeknay, ofway otherbray, istersay, andway allway ethay ariousvay elationshipsray ichwhay 
indbay oneway umanhay eingbay otay anotherway inway utualmay ondsbay. 

"Utbay erewhay ereway ymay iendsfray andway elationsray? Onay atherfay adhay atchedway ymay 
infantway aysday, onay othermay adhay essedblay emay ithway ilessmay andway aressescay; orway ifway 
eythay adhay, allway ymay astpay ifelay asway ownay away otblay, away indblay acancyvay inway ichwhay Iway 
istinguishedday othingnay. Omfray ymay earliestway emembranceray Iway adhay eenbay asway Iway 
enthay asway inway eighthay andway oportionpray. Iway adhay evernay yetway eensay away eingbay 
esemblingray emay orway owhay aimedclay anyway intercourseway ithway emay. Atwhay asway Iway? Ethay 
uestionqay againway ecurredray, otay ebay answeredway onlyway ithway oansgray. 

"Iway illway oonsay explainway otay atwhay esethay eelingsfay endedtay, utbay allowway emay ownay otay 
eturnray otay ethay ottagerscay, osewhay orystay excitedway inway emay uchsay ariousvay 
eelingsfay ofway indignationway, elightday, andway onderway, utbay ichwhay allway erminatedtay 
inway additionalway ovelay andway everenceray orfay ymay otectorspray (orfay osay Iway ovedlay, inway 
anway innocentway, alfhay-painful elfsay-deceit, otay allcay emthay)." 



Apterchay 14 

"Omesay imetay elapsedway eforebay Iway earnedlay ethay istoryhay ofway ymay iendsfray. Itway asway 
oneway ichwhay ouldcay otnay ailfay otay impressway itselfway eeplyday onway ymay indmay, unfoldingway 
asway itway idday away umbernay ofway ircumstancescay, eachway interestingway andway onderfulway otay 
oneway osay utterlyway inexperiencedway asway Iway asway. 

"Ethay amenay ofway ethay oldway anmay asway Eday Aceylay. Ehay asway escendedday omfray away oodgay 
amilyfay inway Ancefray, erewhay ehay adhay ivedlay orfay anymay yearsway inway affluenceway, 
espectedray ybay ishay uperiorssay andway elovedbay ybay ishay equalsway. Ishay onsay asway edbray 
inway ethay ervicesay ofway ishay ountrycay, andway Agathaway adhay ankedray ithway adieslay ofway ethay 
ighesthay istinctionday. Away ewfay onthsmay eforebay ymay arrivalway eythay adhay ivedlay inway 
away argelay andway uxuriouslay itycay alledcay Arispay, urroundedsay ybay iendsfray andway 
ossessedpay ofway everyway enjoymentway ichwhay irtuevay, efinementray ofway intellectway, orway 
astetay, accompaniedway ybay away oderatemay ortunefay, ouldcay affordway. 

"Ethay atherfay ofway Afiesay adhay eenbay ethay ausecay ofway eirthay uinray. Ehay asway away 
Urkishtay erchantmay andway adhay inhabitedway Arispay orfay anymay yearsway, enwhay, orfay omesay 
easonray ichwhay Iway ouldcay otnay earnlay, ehay ecamebay obnoxiousway otay ethay overnmentgay. 
Ehay asway eizedsay andway astcay intoway isonpray ethay eryvay ayday atthay Afiesay arrivedway omfray 
Onstantinoplecay otay oinjay imhay. Ehay asway iedtray andway ondemnedcay otay eathday. Ethay 
injusticeway ofway ishay entencesay asway eryvay agrantflay; allway Arispay asway indignantway; 
andway itway asway udgedjay atthay ishay eligionray andway ealthway atherray anthay ethay imecray 
allegedway againstway imhay adhay eenbay ethay ausecay ofway ishay ondemnationcay. 

"Elixfay adhay accidentallyway eenbay esentpray atway ethay ialtray; ishay orrorhay andway 
indignationway ereway uncontrollableway enwhay ehay eardhay ethay ecisionday ofway ethay 
ourtcay. Ehay ademay, atway atthay omentmay, away olemnsay owvay otay eliverday imhay andway enthay 
ookedlay aroundway orfay ethay eansmay. Afterway anymay uitlessfray attemptsway otay aingay 
admittanceway otay ethay isonpray, ehay oundfay away onglystray atedgray indowway inway anway 
unguardedway artpay ofway ethay uildingbay, ichwhay ightedlay ethay ungeonday ofway ethay 
unfortunateway Uhammadanmay, owhay, oadedlay ithway ainschay, aitedway inway espairday ethay 
executionway ofway ethay arbarousbay entencesay. Elixfay isitedvay ethay ategray atway ightnay 
andway ademay ownknay otay ethay isonerpray ishay intentionsway inway ishay avourfay. Ethay Urktay, 
amazedway andway elightedday, endeavouredway otay indlekay ethay ealzay ofway ishay elivererday 
ybay omisespray ofway ewardray andway ealthway. Elixfay ejectedray ishay offersway ithway 
ontemptcay, yetway enwhay ehay awsay ethay ovelylay Afiesay, owhay asway allowedway otay isitvay 
erhay atherfay andway owhay ybay erhay esturesgay expressedway erhay ivelylay atitudegray, ethay 
youthway ouldcay otnay elphay owningway otay ishay ownway indmay atthay ethay aptivecay ossessedpay 
away easuretray ichwhay ouldway ullyfay ewardray ishay oiltay andway azardhay. 

"Ethay Urktay uicklyqay erceivedpay ethay impressionway atthay ishay aughterday adhay ademay 
onway ethay earthay ofway Elixfay andway endeavouredway otay ecuresay imhay oremay entirelyway inway 
ishay interestsway ybay ethay omisepray ofway erhay andhay inway arriagemay osay oonsay asway ehay 
ouldshay ebay onveyedcay otay away aceplay ofway afetysay. Elixfay asway ootay elicateday otay 
acceptway isthay offerway, yetway ehay ookedlay orwardfay otay ethay obabilitypray ofway ethay 
eventway asway otay ethay onsummationcay ofway ishay appinesshay. 

"Uringday ethay ensuingway aysday, ilewhay ethay eparationspray ereway oinggay orwardfay orfay 
ethay escapeway ofway ethay erchantmay, ethay ealzay ofway Elixfay asway armedway ybay everalsay 
etterslay atthay ehay eceivedray omfray isthay ovelylay irlgay, owhay oundfay eansmay otay 
expressway erhay oughtsthay inway ethay anguagelay ofway erhay overlay ybay ethay aidway ofway anway oldway 
anmay, away ervantsay ofway erhay atherfay owhay understoodway Enchfray. Eshay ankedthay imhay inway 
ethay ostmay ardentway ermstay orfay ishay intendedway ervicessay owardstay erhay arentpay, andway 
atway ethay amesay imetay eshay entlygay eploredday erhay ownway atefay. 

"Iway avehay opiescay ofway esethay etterslay, orfay Iway oundfay eansmay, uringday ymay esidenceray 
inway ethay ovelhay, otay ocurepray ethay implementsway ofway itingwray; andway ethay etterslay 
ereway oftenway inway ethay andshay ofway Elixfay orway Agathaway. Eforebay Iway epartday Iway illway 
ivegay emthay otay youway; eythay illway ovepray ethay uthtray ofway ymay aletay; utbay atway esentpray, 
asway ethay unsay isway alreadyway arfay eclinedday, Iway allshay onlyway avehay imetay otay epeatray 
ethay ubstancesay ofway emthay otay youway. 

"Afiesay elatedray atthay erhay othermay asway away Istianchray Arabway, eizedsay andway ademay away 
aveslay ybay ethay Urkstay; ecommendedray ybay erhay eautybay, eshay adhay onway ethay earthay ofway 
ethay atherfay ofway Afiesay, owhay arriedmay erhay. Ethay youngway irlgay okespay inway ighhay andway 
enthusiasticway ermstay ofway erhay othermay, owhay, ornbay inway eedomfray, urnedspay ethay 
ondagebay otay ichwhay eshay asway ownay educedray. Eshay instructedway erhay aughterday inway 
ethay enetstay ofway erhay eligionray andway aughttay erhay otay aspireway otay igherhay owerspay ofway 
intellectway andway anway independenceway ofway iritspay orbiddenfay otay ethay emalefay 
ollowersfay ofway Uhammadmay. Isthay adylay iedday, utbay erhay essonslay ereway indeliblyway 
impressedway onway ethay indmay ofway Afiesay, owhay ickenedsay atway ethay ospectpray ofway againway 
eturningray otay Asiaway andway eingbay immuredway ithinway ethay allsway ofway away aremhay, 
allowedway onlyway otay occupyway erselfhay ithway infantileway amusementsway, illway-suited otay 
ethay empertay ofway erhay oulsay, ownay accustomedway otay andgray ideasway andway away oblenay 
emulationway orfay irtuevay. Ethay ospectpray ofway arryingmay away Istianchray andway 
emainingray inway away ountrycay erewhay omenway ereway allowedway otay aketay away ankray inway 
ocietysay asway enchantingway otay erhay. 

"Ethay ayday orfay ethay executionway ofway ethay Urktay asway ixedfay, utbay onway ethay ightnay 
eviouspray otay itway ehay uittedqay ishay isonpray andway eforebay orningmay asway istantday 
anymay eagueslay omfray Arispay. Elixfay adhay ocuredpray assportspay inway ethay amenay ofway 
ishay atherfay, istersay, andway imselfhay. Ehay adhay eviouslypray ommunicatedcay ishay 
anplay otay ethay ormerfay, owhay aidedway ethay eceitday ybay uittingqay ishay ousehay, underway 
ethay etencepray ofway away ourneyjay andway oncealedcay imselfhay, ithway ishay aughterday, inway 
anway obscureway artpay ofway Arispay. 

"Elixfay onductedcay ethay ugitivesfay oughthray Ancefray otay Yonslay andway acrossway Ontmay 
Eniscay otay Eghornlay, erewhay ethay erchantmay adhay ecidedday otay aitway away avourablefay 
opportunityway ofway assingpay intoway omesay artpay ofway ethay Urkishtay ominionsday. 

"Afiesay esolvedray otay emainray ithway erhay atherfay untilway ethay omentmay ofway ishay 
epartureday, eforebay ichwhay imetay ethay Urktay enewedray ishay omisepray atthay eshay 
ouldshay ebay unitedway otay ishay elivererday; andway Elixfay emainedray ithway emthay inway 
expectationway ofway atthay eventway; andway inway ethay eantimemay ehay enjoyedway ethay ocietysay 
ofway ethay Arabianway, owhay exhibitedway owardstay imhay ethay implestsay andway enderesttay 
affectionway. Eythay onversedcay ithway oneway anotherway oughthray ethay eansmay ofway anway 
interpreterway, andway ometimessay ithway ethay interpretationway ofway ookslay; andway Afiesay 
angsay otay imhay ethay ivineday airsway ofway erhay ativenay ountrycay. 

"Ethay Urktay allowedway isthay intimacyway otay aketay aceplay andway encouragedway ethay opeshay 
ofway ethay youthfulway overslay, ilewhay inway ishay earthay ehay adhay ormedfay arfay otherway 
ansplay. Ehay oathedlay ethay ideaway atthay ishay aughterday ouldshay ebay unitedway otay away 
Istianchray, utbay ehay earedfay ethay esentmentray ofway Elixfay ifway ehay ouldshay appearway 
ukewarmlay, orfay ehay ewknay atthay ehay asway illstay inway ethay owerpay ofway ishay elivererday 
ifway ehay ouldshay oosechay otay etraybay imhay otay ethay Italianway atestay ichwhay eythay 
inhabitedway. Ehay evolvedray away ousandthay ansplay ybay ichwhay ehay ouldshay ebay enabledway 
otay olongpray ethay eceitday untilway itway ightmay ebay onay ongerlay ecessarynay, andway 
ecretlysay otay aketay ishay aughterday ithway imhay enwhay ehay epartedday. Ishay ansplay 
ereway acilitatedfay ybay ethay ewsnay ichwhay arrivedway omfray Arispay. 

"Ethay overnmentgay ofway Ancefray ereway eatlygray enragedway atway ethay escapeway ofway eirthay 
ictimvay andway aredspay onay ainspay otay etectday andway unishpay ishay elivererday. Ethay 
otplay ofway Elixfay asway uicklyqay iscoveredday, andway Eday Aceylay andway Agathaway ereway 
ownthray intoway isonpray. Ethay ewsnay eachedray Elixfay andway ousedray imhay omfray ishay 
eamdray ofway easureplay. Ishay indblay andway agedway atherfay andway ishay entlegay istersay aylay 
inway away oisomenay ungeonday ilewhay ehay enjoyedway ethay eefray airway andway ethay ocietysay ofway 
erhay omwhay ehay ovedlay. Isthay ideaway asway orturetay otay imhay. Ehay uicklyqay arrangedway 
ithway ethay Urktay atthay ifway ethay atterlay ouldshay indfay away avourablefay opportunityway 
orfay escapeway eforebay Elixfay ouldcay eturnray otay Italyway, Afiesay ouldshay emainray asway away 
oarderbay atway away onventcay atway Eghornlay; andway enthay, uittingqay ethay ovelylay Arabianway, 
ehay astenedhay otay Arispay andway eliveredday imselfhay upway otay ethay engeancevay ofway ethay 
awlay, opinghay otay eefray Eday Aceylay andway Agathaway ybay isthay oceedingpray. 

"Ehay idday otnay ucceedsay. Eythay emainedray onfinedcay orfay ivefay onthsmay eforebay ethay 
ialtray ooktay aceplay, ethay esultray ofway ichwhay eprivedday emthay ofway eirthay ortunefay 
andway ondemnedcay emthay otay away erpetualpay exileway omfray eirthay ativenay ountrycay. 

"Eythay oundfay away iserablemay asylumway inway ethay ottagecay inway Ermanygay, erewhay Iway 
iscoveredday emthay. Elixfay oonsay earnedlay atthay ethay eacheroustray Urktay, orfay 
omwhay ehay andway ishay amilyfay enduredway uchsay unheardway-of oppressionway, onway 
iscoveringday atthay ishay elivererday asway usthay educedray otay overtypay andway uinray, 
ecamebay away aitortray otay oodgay eelingfay andway onourhay andway adhay uittedqay Italyway ithway 
ishay aughterday, insultinglyway endingsay Elixfay away ittancepay ofway oneymay otay aidway imhay, 
asway ehay aidsay, inway omesay anplay ofway uturefay aintenancemay. 

"Uchsay ereway ethay eventsway atthay eyedpray onway ethay earthay ofway Elixfay andway enderedray 
imhay, enwhay Iway irstfay awsay imhay, ethay ostmay iserablemay ofway ishay amilyfay. Ehay ouldcay 
avehay enduredway overtypay, andway ilewhay isthay istressday adhay eenbay ethay eedmay ofway ishay 
irtuevay, ehay oriedglay inway itway; utbay ethay ingratitudeway ofway ethay Urktay andway ethay osslay 
ofway ishay elovedbay Afiesay ereway isfortunesmay oremay itterbay andway irreparableway. Ethay 
arrivalway ofway ethay Arabianway ownay infusedway ewnay ifelay intoway ishay oulsay. 

"Enwhay ethay ewsnay eachedray Eghornlay atthay Elixfay asway eprivedday ofway ishay ealthway 
andway ankray, ethay erchantmay ommandedcay ishay aughterday otay inkthay onay oremay ofway erhay 
overlay, utbay otay eparepray otay eturnray otay erhay ativenay ountrycay. Ethay enerousgay 
aturenay ofway Afiesay asway outragedway ybay isthay ommandcay; eshay attemptedway otay 
expostulateway ithway erhay atherfay, utbay ehay eftlay erhay angrilyway, eiteratingray ishay 
yrannicaltay andatemay. 

"Away ewfay aysday afterway, ethay Urktay enteredway ishay aughterday's apartmentway andway oldtay 
erhay astilyhay atthay ehay adhay easonray otay elievebay atthay ishay esidenceray atway Eghornlay 
adhay eenbay ivulgedday andway atthay ehay ouldshay eedilyspay ebay eliveredday upway otay ethay 
Enchfray overnmentgay; ehay adhay onsequentlycay iredhay away esselvay otay onveycay imhay otay 
Onstantinoplecay, orfay ichwhay itycay ehay ouldshay ailsay inway away ewfay ourshay. Ehay 
intendedway otay eavelay ishay aughterday underway ethay arecay ofway away onfidentialcay 
ervantsay, otay ollowfay atway erhay eisurelay ithway ethay eatergray artpay ofway ishay 
opertypray, ichwhay adhay otnay yetway arrivedway atway Eghornlay. 

"Enwhay aloneway, Afiesay esolvedray inway erhay ownway indmay ethay anplay ofway onductcay atthay itway 
ouldway ecomebay erhay otay ursuepay inway isthay emergencyway. Away esidenceray inway Urkeytay 
asway abhorrentway otay erhay; erhay eligionray andway erhay eelingsfay ereway alikeway averseway 
otay itway. Ybay omesay aperspay ofway erhay atherfay ichwhay ellfay intoway erhay andshay eshay 
eardhay ofway ethay exileway ofway erhay overlay andway earntlay ethay amenay ofway ethay otspay erewhay 
ehay enthay esidedray. Eshay esitatedhay omesay imetay, utbay atway engthlay eshay ormedfay erhay 
eterminationday. Akingtay ithway erhay omesay ewelsjay atthay elongedbay otay erhay andway away 
umsay ofway oneymay, eshay uittedqay Italyway ithway anway attendantway, away ativenay ofway Eghornlay, 
utbay owhay understoodway ethay ommoncay anguagelay ofway Urkeytay, andway epartedday orfay 
Ermanygay. 

"Eshay arrivedway inway afetysay atway away owntay aboutway entytway eagueslay omfray ethay ottagecay 
ofway Eday Aceylay, enwhay erhay attendantway ellfay angerouslyday illway. Afiesay ursednay erhay 
ithway ethay ostmay evotedday affectionway, utbay ethay oorpay irlgay iedday, andway ethay 
Arabianway asway eftlay aloneway, unacquaintedway ithway ethay anguagelay ofway ethay ountrycay 
andway utterlyway ignorantway ofway ethay ustomscay ofway ethay orldway. Eshay ellfay, oweverhay, 
intoway oodgay andshay. Ethay Italianway adhay entionedmay ethay amenay ofway ethay otspay orfay 
ichwhay eythay ereway oundbay, andway afterway erhay eathday ethay omanway ofway ethay ousehay inway 
ichwhay eythay adhay ivedlay ooktay arecay atthay Afiesay ouldshay arriveway inway afetysay atway 
ethay ottagecay ofway erhay overlay." 



Apterchay 15 

"Uchsay asway ethay istoryhay ofway ymay elovedbay ottagerscay. Itway impressedway emay eeplyday. 
Iway earnedlay, omfray ethay iewsvay ofway ocialsay ifelay ichwhay itway evelopedday, otay admireway 
eirthay irtuesvay andway otay eprecateday ethay icesvay ofway ankindmay. 

"Asway yetway Iway ookedlay uponway imecray asway away istantday evilway, enevolencebay andway 
enerositygay ereway everway esentpray eforebay emay, incitingway ithinway emay away esireday otay 
ecomebay anway actorway inway ethay usybay enescay erewhay osay anymay admirableway ualitiesqay 
ereway alledcay orthfay andway isplayedday. Utbay inway ivinggay anway accountway ofway ethay 
ogresspray ofway ymay intellectway, Iway ustmay otnay omitway away ircumstancecay ichwhay occurredway 
inway ethay eginningbay ofway ethay onthmay ofway Augustway ofway ethay amesay yearway. 

"Oneway ightnay uringday ymay accustomedway isitvay otay ethay eighbouringnay oodway erewhay Iway 
ollectedcay ymay ownway oodfay andway oughtbray omehay iringfay orfay ymay otectorspray, Iway 
oundfay onway ethay oundgray away eathernlay ortmanteaupay ontainingcay everalsay articlesway 
ofway essdray andway omesay ooksbay. Iway eagerlyway eizedsay ethay izepray andway eturnedray ithway 
itway otay ymay ovelhay. Ortunatelyfay ethay ooksbay ereway ittenwray inway ethay anguagelay, 
ethay elementsway ofway ichwhay Iway adhay acquiredway atway ethay ottagecay; eythay onsistedcay ofway 
Aradisepay Ostlay, away olumevay ofway Utarchplay's Iveslay, andway ethay Orrowssay ofway Erterway. 
Ethay ossessionpay ofway esethay easurestray avegay emay extremeway elightday; Iway ownay 
ontinuallycay udiedstay andway exercisedway ymay indmay uponway esethay istorieshay, ilstwhay 
ymay iendsfray ereway employedway inway eirthay ordinaryway occupationsway. 

"Iway ancay ardlyhay escribeday otay youway ethay effectway ofway esethay ooksbay. Eythay oducedpray 
inway emay anway infinityway ofway ewnay imagesway andway eelingsfay, atthay ometimessay aisedray emay 
otay ecstasyway, utbay oremay equentlyfray unksay emay intoway ethay owestlay ejectionday. Inway 
ethay Orrowssay ofway Erterway, esidesbay ethay interestway ofway itsway implesay andway affectingway 
orystay, osay anymay opinionsway areway anvassedcay andway osay anymay ightslay ownthray uponway 
atwhay adhay ithertohay eenbay otay emay obscureway ubjectssay atthay Iway oundfay inway itway away 
evernay-ending ourcesay ofway eculationspay andway astonishmentway. Ethay entlegay andway 
omesticday annersmay itway escribedday, ombinedcay ithway oftylay entimentssay andway 
eelingsfay, ichwhay adhay orfay eirthay objectway omethingsay outway ofway elfsay, accordedway 
ellway ithway ymay experienceway amongway ymay otectorspray andway ithway ethay antsway ichwhay 
ereway oreverfay aliveway inway ymay ownway osombay. Utbay Iway oughtthay Erterway imselfhay away 
oremay ivineday eingbay anthay Iway adhay everway eheldbay orway imaginedway; ishay aracterchay 
ontainedcay onay etensionpray, utbay itway anksay eepday. Ethay isquisitionsday uponway 
eathday andway uicidesay ereway alculatedcay otay illfay emay ithway onderway. Iway idday otnay 
etendpray otay enterway intoway ethay eritsmay ofway ethay asecay, yetway Iway inclinedway owardstay 
ethay opinionsway ofway ethay erohay, osewhay extinctionway Iway eptway, ithoutway eciselypray 
understandingway itway. 

"Asway Iway eadray, oweverhay, Iway appliedway uchmay ersonallypay otay ymay ownway eelingsfay andway 
onditioncay. Iway oundfay yselfmay imilarsay yetway atway ethay amesay imetay angelystray 
unlikeway otay ethay eingsbay oncerningcay omwhay Iway eadray andway otay osewhay onversationcay Iway 
asway away istenerlay. Iway ympathizedsay ithway andway artlypay understoodway emthay, utbay Iway 
asway unformedway inway indmay; Iway asway ependentday onway onenay andway elatedray otay onenay. 
'Ethay athpay ofway ymay epartureday asway eefray,' andway erethay asway onenay otay amentlay ymay 
annihilationway. Ymay ersonpay asway ideoushay andway ymay aturestay iganticgay. Atwhay idday 
isthay eanmay? Owhay asway Iway? Atwhay asway Iway? Encewhay idday Iway omecay? Atwhay asway ymay 
estinationday? Esethay uestionsqay ontinuallycay ecurredray, utbay Iway asway unableway otay 
olvesay emthay. 

"Ethay olumevay ofway Utarchplay's Iveslay ichwhay Iway ossessedpay ontainedcay ethay 
istorieshay ofway ethay irstfay oundersfay ofway ethay ancientway epublicsray. Isthay ookbay 
adhay away arfay ifferentday effectway uponway emay omfray ethay Orrowssay ofway Erterway. Iway 
earnedlay omfray Erterway's imaginationsway espondencyday andway oomglay, utbay Utarchplay 
aughttay emay ighhay oughtsthay; ehay elevatedway emay aboveway ethay etchedwray eresphay ofway ymay 
ownway eflectionsray, otay admireway andway ovelay ethay eroeshay ofway astpay agesway. Anymay 
ingsthay Iway eadray urpassedsay ymay understandingway andway experienceway. Iway adhay away eryvay 
onfusedcay owledgeknay ofway ingdomskay, ideway extentsway ofway ountrycay, ightymay iversray, 
andway oundlessbay eassay. Utbay Iway asway erfectlypay unacquaintedway ithway ownstay andway 
argelay assemblagesway ofway enmay. Ethay ottagecay ofway ymay otectorspray adhay eenbay ethay 
onlyway oolschay inway ichwhay Iway adhay udiedstay umanhay aturenay, utbay isthay ookbay 
evelopedday ewnay andway ightiermay enesscay ofway actionway. Iway eadray ofway enmay oncernedcay 
inway ublicpay affairsway, overninggay orway assacringmay eirthay eciesspay. Iway eltfay ethay 
eatestgray ardourway orfay irtuevay iseray ithinway emay, andway abhorrenceway orfay icevay, asway 
arfay asway Iway understoodway ethay ignificationsay ofway osethay ermstay, elativeray asway eythay 
ereway, asway Iway appliedway emthay, otay easureplay andway ainpay aloneway. Inducedway ybay esethay 
eelingsfay, Iway asway ofway oursecay edlay otay admireway eaceablepay awgiverslay, Umanay, 
Olonsay, andway Ycurguslay, inway eferencepray otay Omulusray andway Eseusthay. Ethay 
atriarchalpay iveslay ofway ymay otectorspray ausedcay esethay impressionsway otay aketay away 
irmfay oldhay onway ymay indmay; erhapspay, ifway ymay irstfay introductionway otay umanityhay adhay 
eenbay ademay ybay away youngway oldiersay, urningbay orfay oryglay andway aughterslay, Iway ouldshay 
avehay eenbay imbuedway ithway ifferentday ensationssay. 

"Utbay Aradisepay Ostlay excitedway ifferentday andway arfay eeperday emotionsway. Iway eadray 
itway, asway Iway adhay eadray ethay otherway olumesvay ichwhay adhay allenfay intoway ymay andshay, asway 
away uetray istoryhay. Itway ovedmay everyway eelingfay ofway onderway andway aweway atthay ethay 
icturepay ofway anway omnipotentway Odgay arringway ithway ishay eaturescray asway apablecay ofway 
excitingway. Iway oftenway eferredray ethay everalsay ituationssay, asway eirthay imilaritysay 
uckstray emay, otay ymay ownway. Ikelay Adamway, Iway asway apparentlyway unitedway ybay onay inklay otay 
anyway otherway eingbay inway existenceway; utbay ishay atestay asway arfay ifferentday omfray inemay 
inway everyway otherway espectray. Ehay adhay omecay orthfay omfray ethay andshay ofway Odgay away 
erfectpay eaturecray, appyhay andway osperouspray, uardedgay ybay ethay especialway arecay ofway 
ishay Eatorcray; ehay asway allowedway otay onversecay ithway andway acquireway owledgeknay omfray 
eingsbay ofway away uperiorsay aturenay, utbay Iway asway etchedwray, elplesshay, andway aloneway. 
Anymay imestay Iway onsideredcay Atansay asway ethay itterfay emblemway ofway ymay onditioncay, orfay 
oftenway, ikelay imhay, enwhay Iway iewedvay ethay issblay ofway ymay otectorspray, ethay itterbay 
allgay ofway envyway oseray ithinway emay. 

"Anotherway ircumstancecay engthenedstray andway onfirmedcay esethay eelingsfay. Oonsay 
afterway ymay arrivalway inway ethay ovelhay Iway iscoveredday omesay aperspay inway ethay ocketpay ofway 
ethay essdray ichwhay Iway adhay akentay omfray yourway aboratorylay. Atway irstfay Iway adhay 
eglectednay emthay, utbay ownay atthay Iway asway ableway otay ecipherday ethay aracterschay inway 
ichwhay eythay ereway ittenwray, Iway eganbay otay udystay emthay ithway iligenceday. Itway asway 
yourway ournaljay ofway ethay ourfay onthsmay atthay ecededpray ymay eationcray. Youway 
inutelymay escribedday inway esethay aperspay everyway epstay youway ooktay inway ethay ogresspray 
ofway yourway orkway; isthay istoryhay asway ingledmay ithway accountsway ofway omesticday 
occurrencesway. Youway oubtlessday ecollectray esethay aperspay. Erehay eythay areway. 
Everythingway isway elatedray inway emthay ichwhay earsbay eferenceray otay ymay accursedway 
originway; ethay olewhay etailday ofway atthay eriessay ofway isgustingday ircumstancescay 
ichwhay oducedpray itway isway etsay inway iewvay; ethay inutestmay escriptionday ofway ymay odiousway 
andway oathsomelay ersonpay isway ivengay, inway anguagelay ichwhay aintedpay yourway ownway 
orrorshay andway enderedray inemay indelibleway. Iway ickenedsay asway Iway eadray. 'Atefulhay 
ayday enwhay Iway eceivedray ifelay!' Iway exclaimedway inway agonyway. 'Accursedway eatorcray! 
Ywhay idday youway ormfay away onstermay osay ideoushay atthay evenway YOUWAY urnedtay omfray emay inway 
isgustday? Odgay, inway itypay, ademay anmay eautifulbay andway alluringway, afterway ishay ownway 
imageway; utbay ymay ormfay isway away ilthyfay ypetay ofway yoursway, oremay orridhay evenway omfray ethay 
eryvay esemblanceray. Atansay adhay ishay ompanionscay, ellowfay evilsday, otay admireway 
andway encourageway imhay, utbay Iway amway olitarysay andway abhorredway.' 

"Esethay ereway ethay eflectionsray ofway ymay ourshay ofway espondencyday andway olitudesay; 
utbay enwhay Iway ontemplatedcay ethay irtuesvay ofway ethay ottagerscay, eirthay amiableway andway 
enevolentbay ispositionsday, Iway ersuadedpay yselfmay atthay enwhay eythay ouldshay 
ecomebay acquaintedway ithway ymay admirationway ofway eirthay irtuesvay eythay ouldway 
ompassionatecay emay andway overlookway ymay ersonalpay eformityday. Ouldcay eythay urntay 
omfray eirthay oorday oneway, oweverhay onstrousmay, owhay olicitedsay eirthay ompassioncay 
andway iendshipfray? Iway esolvedray, atway eastlay, otnay otay espairday, utbay inway everyway ayway 
otay itfay yselfmay orfay anway interviewway ithway emthay ichwhay ouldway ecideday ymay atefay. Iway 
ostponedpay isthay attemptway orfay omesay onthsmay ongerlay, orfay ethay importanceway 
attachedway otay itsway uccesssay inspiredway emay ithway away eaddray estlay Iway ouldshay ailfay. 
Esidesbay, Iway oundfay atthay ymay understandingway improvedway osay uchmay ithway everyway 
ayday's experienceway atthay Iway asway unwillingway otay ommencecay isthay undertakingway 
untilway away ewfay oremay onthsmay ouldshay avehay addedway otay ymay agacitysay. 

"Everalsay angeschay, inway ethay eantimemay, ooktay aceplay inway ethay ottagecay. Ethay 
esencepray ofway Afiesay iffusedday appinesshay amongway itsway inhabitantsway, andway Iway alsoway 
oundfay atthay away eatergray egreeday ofway entyplay eignedray erethay. Elixfay andway Agathaway 
entspay oremay imetay inway amusementway andway onversationcay, andway ereway assistedway inway 
eirthay abourslay ybay ervantssay. Eythay idday otnay appearway ichray, utbay eythay ereway 
ontentedcay andway appyhay; eirthay eelingsfay ereway erenesay andway eacefulpay, ilewhay 
inemay ecamebay everyway ayday oremay umultuoustay. Increaseway ofway owledgeknay onlyway 
iscoveredday otay emay oremay earlyclay atwhay away etchedwray outcastway Iway asway. Iway 
erishedchay opehay, itway isway uetray, utbay itway anishedvay enwhay Iway eheldbay ymay ersonpay 
eflectedray inway aterway orway ymay adowshay inway ethay oonshinemay, evenway asway atthay ailfray 
imageway andway atthay inconstantway adeshay. 

"Iway endeavouredway otay ushcray esethay earsfay andway otay ortifyfay yselfmay orfay ethay ialtray 
ichwhay inway away ewfay onthsmay Iway esolvedray otay undergoway; andway ometimessay Iway allowedway ymay 
oughtsthay, uncheckedway ybay easonray, otay ambleray inway ethay ieldsfay ofway Aradisepay, andway 
aredday otay ancyfay amiableway andway ovelylay eaturescray ympathizingsay ithway ymay 
eelingsfay andway eeringchay ymay oomglay; eirthay angelicway ountenancescay eathedbray 
ilessmay ofway onsolationcay. Utbay itway asway allway away eamdray; onay Eveway oothedsay ymay 
orrowssay ornay aredshay ymay oughtsthay; Iway asway aloneway. Iway ememberedray Adamway's 
upplicationsay otay ishay Eatorcray. Utbay erewhay asway inemay? Ehay adhay abandonedway emay, 
andway inway ethay itternessbay ofway ymay earthay Iway ursedcay imhay. 

"Autumnway assedpay usthay. Iway awsay, ithway urprisesay andway iefgray, ethay eaveslay ecayday 
andway allfay, andway aturenay againway assumeway ethay arrenbay andway eakblay appearanceway itway 
adhay ornway enwhay Iway irstfay eheldbay ethay oodsway andway ethay ovelylay oonmay. Yetway Iway idday 
otnay eedhay ethay eaknessblay ofway ethay eatherway; Iway asway etterbay ittedfay ybay ymay 
onformationcay orfay ethay enduranceway ofway oldcay anthay eathay. Utbay ymay iefchay 
elightsday ereway ethay ightsay ofway ethay owersflay, ethay irdsbay, andway allway ethay aygay 
apparelway ofway ummersay; enwhay osethay esertedday emay, Iway urnedtay ithway oremay attentionway 
owardstay ethay ottagerscay. Eirthay appinesshay asway otnay ecreasedday ybay ethay 
absenceway ofway ummersay. Eythay ovedlay andway ympathizedsay ithway oneway anotherway; andway 
eirthay oysjay, ependingday onway eachway otherway, ereway otnay interruptedway ybay ethay 
asualtiescay atthay ooktay aceplay aroundway emthay. Ethay oremay Iway awsay ofway emthay, ethay 
eatergray ecamebay ymay esireday otay aimclay eirthay otectionpray andway indnesskay; ymay 
earthay yearnedway otay ebay ownknay andway ovedlay ybay esethay amiableway eaturescray; otay eesay 
eirthay eetsway ookslay irectedday owardstay emay ithway affectionway asway ethay utmostway 
imitlay ofway ymay ambitionway. Iway aredday otnay inkthay atthay eythay ouldway urntay emthay omfray 
emay ithway isdainday andway orrorhay. Ethay oorpay atthay oppedstay atway eirthay oorday ereway 
evernay ivendray awayway. Iway askedway, itway isway uetray, orfay eatergray easurestray anthay away 
ittlelay oodfay orway estray: Iway equiredray indnesskay andway ympathysay; utbay Iway idday otnay 
elievebay yselfmay utterlyway unworthyway ofway itway. 

"Ethay interway advancedway, andway anway entireway evolutionray ofway ethay easonssay adhay akentay 
aceplay incesay Iway awokeway intoway ifelay. Ymay attentionway atway isthay imetay asway olelysay 
irectedday owardstay ymay anplay ofway introducingway yselfmay intoway ethay ottagecay ofway ymay 
otectorspray. Iway evolvedray anymay ojectspray, utbay atthay onway ichwhay Iway inallyfay 
ixedfay asway otay enterway ethay ellingdway enwhay ethay indblay oldway anmay ouldshay ebay aloneway. 
Iway adhay agacitysay enoughway otay iscoverday atthay ethay unnaturalway ideousnesshay ofway ymay 
ersonpay asway ethay iefchay objectway ofway orrorhay ithway osethay owhay adhay ormerlyfay 
eheldbay emay. Ymay oicevay, althoughway arshhay, adhay othingnay erribletay inway itway; Iway 
oughtthay, ereforethay, atthay ifway inway ethay absenceway ofway ishay ildrenchay Iway ouldcay aingay 
ethay oodgay illway andway ediationmay ofway ethay oldway Eday Aceylay, Iway ightmay ybay ishay eansmay 
ebay oleratedtay ybay ymay youngerway otectorspray. 

"Oneway ayday, enwhay ethay unsay oneshay onway ethay edray eaveslay atthay ewedstray ethay oundgray 
andway iffusedday eerfulnesschay, althoughway itway eniedday armthway, Afiesay, Agathaway, 
andway Elixfay epartedday onway away onglay ountrycay alkway, andway ethay oldway anmay, atway ishay ownway 
esireday, asway eftlay aloneway inway ethay ottagecay. Enwhay ishay ildrenchay adhay epartedday, 
ehay ooktay upway ishay uitargay andway ayedplay everalsay ournfulmay utbay eetsway airsway, oremay 
eetsway andway ournfulmay anthay Iway adhay everway eardhay imhay ayplay eforebay. Atway irstfay ishay 
ountenancecay asway illuminatedway ithway easureplay, utbay asway ehay ontinuedcay, 
oughtfulnessthay andway adnesssay ucceededsay; atway engthlay, ayinglay asideway ethay 
instrumentway, ehay atsay absorbedway inway eflectionray. 

"Ymay earthay eatbay uickqay; isthay asway ethay ourhay andway omentmay ofway ialtray, ichwhay 
ouldway ecideday ymay opeshay orway ealizeray ymay earsfay. Ethay ervantssay ereway onegay otay away 
eighbouringnay airfay. Allway asway ilentsay inway andway aroundway ethay ottagecay; itway asway anway 
excellentway opportunityway; yetway, enwhay Iway oceededpray otay executeway ymay anplay, ymay 
imbslay ailedfay emay andway Iway anksay otay ethay oundgray. Againway Iway oseray, andway exertingway 
allway ethay irmnessfay ofway ichwhay Iway asway astermay, emovedray ethay anksplay ichwhay Iway adhay 
acedplay eforebay ymay ovelhay otay oncealcay ymay etreatray. Ethay eshfray airway evivedray 
emay, andway ithway enewedray eterminationday Iway approachedway ethay oorday ofway eirthay 
ottagecay. 

"Iway ockedknay. 'Owhay isway erethay?' aidsay ethay oldway anmay. 'Omecay inway.' 

"Iway enteredway. 'Ardonpay isthay intrusionway,' aidsay Iway; 'Iway amway away avellertray inway antway 
ofway away ittlelay estray; youway ouldway eatlygray obligeway emay ifway youway ouldway allowway emay otay 
emainray away ewfay inutesmay eforebay ethay irefay.' 

"'Enterway,' aidsay Eday Aceylay, 'andway Iway illway ytray inway atwhay annermay Iway ancay otay 
elieveray yourway antsway; utbay, unfortunatelyway, ymay ildrenchay areway omfray omehay, andway 
asway Iway amway indblay, Iway amway afraidway Iway allshay indfay itway ifficultday otay ocurepray oodfay 
orfay youway.' 

"'Oday otnay oubletray yourselfway, ymay indkay osthay; Iway avehay oodfay; itway isway armthway andway 
estray onlyway atthay Iway eednay.' 

"Iway atsay ownday, andway away ilencesay ensuedway. Iway ewknay atthay everyway inutemay asway 
eciouspray otay emay, yetway Iway emainedray irresoluteway inway atwhay annermay otay ommencecay 
ethay interviewway, enwhay ethay oldway anmay addressedway emay. 'Ybay yourway anguagelay, 
angerstray, Iway upposesay youway areway ymay ountrymancay; areway youway Enchfray?' 

"'Onay; utbay Iway asway educatedway ybay away Enchfray amilyfay andway understandway atthay 
anguagelay onlyway. Iway amway ownay oinggay otay aimclay ethay otectionpray ofway omesay iendsfray, 
omwhay Iway incerelysay ovelay, andway ofway osewhay avourfay Iway avehay omesay opeshay.' 

"'Areway eythay Ermansgay?' 

"'Onay, eythay areway Enchfray. Utbay etlay usway angechay ethay ubjectsay. Iway amway anway 
unfortunateway andway esertedday eaturecray, Iway ooklay aroundway andway Iway avehay onay elationray 
orway iendfray uponway earthway. Esethay amiableway eoplepay otay omwhay Iway ogay avehay evernay 
eensay emay andway owknay ittlelay ofway emay. Iway amway ullfay ofway earsfay, orfay ifway Iway ailfay 
erethay, Iway amway anway outcastway inway ethay orldway oreverfay.' 

"'Oday otnay espairday. Otay ebay iendlessfray isway indeedway otay ebay unfortunateway, utbay 
ethay eartshay ofway enmay, enwhay unprejudicedway ybay anyway obviousway elfsay-interest, areway 
ullfay ofway otherlybray ovelay andway aritychay. Elyray, ereforethay, onway yourway opeshay; 
andway ifway esethay iendsfray areway oodgay andway amiableway, oday otnay espairday.' 

"'Eythay areway indkay--they areway ethay ostmay excellentway eaturescray inway ethay orldway; 
utbay, unfortunatelyway, eythay areway ejudicedpray againstway emay. Iway avehay oodgay 
ispositionsday; ymay ifelay ashay eenbay ithertohay armlesshay andway inway omesay egreeday 
eneficialbay; utbay away atalfay ejudicepray oudsclay eirthay eyesway, andway erewhay eythay 
oughtway otay eesay away eelingfay andway indkay iendfray, eythay eholdbay onlyway away etestableday 
onstermay.' 

"'Atthay isway indeedway unfortunateway; utbay ifway youway areway eallyray amelessblay, annotcay 
youway undeceiveway emthay?' 

"'Iway amway aboutway otay undertakeway atthay asktay; andway itway isway onway atthay accountway atthay Iway 
eelfay osay anymay overwhelmingway errorstay. Iway enderlytay ovelay esethay iendsfray; Iway 
avehay, unknownway otay emthay, eenbay orfay anymay onthsmay inway ethay abitshay ofway ailyday 
indnesskay owardstay emthay; utbay eythay elievebay atthay Iway ishway otay injureway emthay, andway 
itway isway atthay ejudicepray ichwhay Iway ishway otay overcomeway.' 

"'Erewhay oday esethay iendsfray esideray?' 

"'Earnay isthay otspay.' 

"Ethay oldway anmay ausedpay andway enthay ontinuedcay, 'Ifway youway illway unreservedlyway 
onfidecay otay emay ethay articularspay ofway yourway aletay, Iway erhapspay aymay ebay ofway useway inway 
undeceivingway emthay. Iway amway indblay andway annotcay udgejay ofway yourway ountenancecay, utbay 
erethay isway omethingsay inway yourway ordsway ichwhay ersuadespay emay atthay youway areway 
inceresay. Iway amway oorpay andway anway exileway, utbay itway illway affordway emay uetray easureplay 
otay ebay inway anyway ayway erviceablesay otay away umanhay eaturecray.' 

"'Excellentway anmay! Iway ankthay youway andway acceptway yourway enerousgay offerway. Youway 
aiseray emay omfray ethay ustday ybay isthay indnesskay; andway Iway usttray atthay, ybay yourway aidway, 
Iway allshay otnay ebay ivendray omfray ethay ocietysay andway ympathysay ofway yourway ellowfay 
eaturescray.' 

"'Eavenhay orbidfay! Evenway ifway youway ereway eallyray iminalcray, orfay atthay ancay onlyway 
ivedray youway otay esperationday, andway otnay instigateway youway otay irtuevay. Iway alsoway amway 
unfortunateway; Iway andway ymay amilyfay avehay eenbay ondemnedcay, althoughway innocentway; 
udgejay, ereforethay, ifway Iway oday otnay eelfay orfay yourway isfortunesmay.' 

"'Owhay ancay Iway ankthay youway, ymay estbay andway onlyway enefactorbay? Omfray yourway ipslay 
irstfay avehay Iway eardhay ethay oicevay ofway indnesskay irectedday owardstay emay; Iway allshay 
ebay oreverfay atefulgray; andway yourway esentpray umanityhay assuresway emay ofway uccesssay 
ithway osethay iendsfray omwhay Iway amway onway ethay ointpay ofway eetingmay.' 

"'Aymay Iway owknay ethay amesnay andway esidenceray ofway osethay iendsfray?' 

"Iway ausedpay. Isthay, Iway oughtthay, asway ethay omentmay ofway ecisionday, ichwhay asway otay 
obray emay ofway orway estowbay appinesshay onway emay oreverfay. Iway uggledstray ainlyvay orfay 
irmnessfay ufficientsay otay answerway imhay, utbay ethay effortway estroyedday allway ymay 
emainingray engthstray; Iway anksay onway ethay airchay andway obbedsay aloudway. Atway atthay 
omentmay Iway eardhay ethay epsstay ofway ymay youngerway otectorspray. Iway adhay otnay away omentmay 
otay oselay, utbay eizingsay ethay andhay ofway ethay oldway anmay, Iway iedcray, 'Ownay isway ethay 
imetay! Avesay andway otectpray emay! Youway andway yourway amilyfay areway ethay iendsfray omwhay Iway 
eeksay. Oday otnay youway esertday emay inway ethay ourhay ofway ialtray!' 

"'Eatgray Odgay!' exclaimedway ethay oldway anmay. 'Owhay areway youway?' 

"Atway atthay instantway ethay ottagecay oorday asway openedway, andway Elixfay, Afiesay, andway 
Agathaway enteredway. Owhay ancay escribeday eirthay orrorhay andway onsternationcay onway 
eholdingbay emay? Agathaway aintedfay, andway Afiesay, unableway otay attendway otay erhay 
iendfray, ushedray outway ofway ethay ottagecay. Elixfay artedday orwardfay, andway ithway 
upernaturalsay orcefay oretay emay omfray ishay atherfay, otay osewhay eesknay Iway ungclay, inway 
away ansporttray ofway uryfay, ehay ashedday emay otay ethay oundgray andway uckstray emay iolentlyvay 
ithway away ickstay. Iway ouldcay avehay orntay imhay imblay omfray imblay, asway ethay ionlay endsray 
ethay antelopeway. Utbay ymay earthay anksay ithinway emay asway ithway itterbay icknesssay, andway 
Iway efrainedray. Iway awsay imhay onway ethay ointpay ofway epeatingray ishay owblay, enwhay, 
overcomeway ybay ainpay andway anguishway, Iway uittedqay ethay ottagecay, andway inway ethay eneralgay 
umulttay escapedway unperceivedway otay ymay ovelhay." 



Apterchay 16 

"Ursedcay, ursedcay eatorcray! Ywhay idday Iway ivelay? Ywhay, inway atthay instantway, idday Iway 
otnay extinguishway ethay arkspay ofway existenceway ichwhay youway adhay osay antonlyway 
estowedbay? Iway owknay otnay; espairday adhay otnay yetway akentay ossessionpay ofway emay; ymay 
eelingsfay ereway osethay ofway ageray andway evengeray. Iway ouldcay ithway easureplay avehay 
estroyedday ethay ottagecay andway itsway inhabitantsway andway avehay uttedglay yselfmay ithway 
eirthay ieksshray andway iserymay. 

"Enwhay ightnay amecay Iway uittedqay ymay etreatray andway anderedway inway ethay oodway; andway 
ownay, onay ongerlay estrainedray ybay ethay earfay ofway iscoveryday, Iway avegay entvay otay ymay 
anguishway inway earfulfay owlingshay. Iway asway ikelay away ildway eastbay atthay adhay okenbray 
ethay oilstay, estroyingday ethay objectsway atthay obstructedway emay andway angingray 
oughthray ethay oodway ithway away agstay-like iftnesssway. Ohway! Atwhay away iserablemay 
ightnay Iway assedpay! Ethay oldcay arsstay oneshay inway ockerymay, andway ethay arebay eestray 
avedway eirthay anchesbray aboveway emay; ownay andway enthay ethay eetsway oicevay ofway away irdbay 
urstbay orthfay amidstway ethay universalway illnessstay. Allway, avesay Iway, ereway atway estray 
orway inway enjoymentway; Iway, ikelay ethay archway-fiend, orebay away ellhay ithinway emay, andway 
indingfay yselfmay unsympathizedway ithway, ishedway otay eartay upway ethay eestray, eadspray 
avochay andway estructionday aroundway emay, andway enthay otay avehay atsay ownday andway enjoyedway 
ethay uinray. 

"Utbay isthay asway away uxurylay ofway ensationsay atthay ouldcay otnay endureway; Iway ecamebay 
atiguedfay ithway excessway ofway odilybay exertionway andway anksay onway ethay ampday assgray inway 
ethay icksay impotenceway ofway espairday. Erethay asway onenay amongway ethay yriadsmay ofway enmay 
atthay existedway owhay ouldway itypay orway assistway emay; andway ouldshay Iway eelfay indnesskay 
owardstay ymay enemiesway? Onay; omfray atthay omentmay Iway eclaredday everlastingway arway 
againstway ethay eciesspay, andway oremay anthay allway, againstway imhay owhay adhay ormedfay emay 
andway entsay emay orthfay otay isthay insupportableway iserymay. 

"Ethay unsay oseray; Iway eardhay ethay oicesvay ofway enmay andway ewknay atthay itway asway 
impossibleway otay eturnray otay ymay etreatray uringday atthay ayday. Accordinglyway Iway idhay 
yselfmay inway omesay ickthay underwoodway, eterminingday otay evoteday ethay ensuingway ourshay 
otay eflectionray onway ymay ituationsay. 

"Ethay easantplay unshinesay andway ethay urepay airway ofway ayday estoredray emay otay omesay 
egreeday ofway anquillitytray; andway enwhay Iway onsideredcay atwhay adhay assedpay atway ethay 
ottagecay, Iway ouldcay otnay elphay elievingbay atthay Iway adhay eenbay ootay astyhay inway ymay 
onclusionscay. Iway adhay ertainlycay actedway imprudentlyway. Itway asway apparentway atthay 
ymay onversationcay adhay interestedway ethay atherfay inway ymay ehalfbay, andway Iway asway away 
oolfay inway avinghay exposedway ymay ersonpay otay ethay orrorhay ofway ishay ildrenchay. Iway 
oughtway otay avehay amiliarizedfay ethay oldway Eday Aceylay otay emay, andway ybay egreesday otay 
avehay iscoveredday yselfmay otay ethay estray ofway ishay amilyfay, enwhay eythay ouldshay avehay 
eenbay eparedpray orfay ymay approachway. Utbay Iway idday otnay elievebay ymay errorsway otay ebay 
irretrievableway, andway afterway uchmay onsiderationcay Iway esolvedray otay eturnray otay ethay 
ottagecay, eeksay ethay oldway anmay, andway ybay ymay epresentationsray inway imhay otay ymay 
artypay. 

"Esethay oughtsthay almedcay emay, andway inway ethay afternoonway Iway anksay intoway away ofoundpray 
eepslay; utbay ethay everfay ofway ymay oodblay idday otnay allowway emay otay ebay isitedvay ybay 
eacefulpay eamsdray. Ethay orriblehay enescay ofway ethay ecedingpray ayday asway oreverfay 
actingway eforebay ymay eyesway; ethay emalesfay ereway yingflay andway ethay enragedway Elixfay 
earingtay emay omfray ishay atherfay's eetfay. Iway awokeway exhaustedway, andway indingfay atthay 
itway asway alreadyway ightnay, Iway eptcray orthfay omfray ymay idinghay-place, andway entway inway 
earchsay ofway oodfay. 

"Enwhay ymay ungerhay asway appeasedway, Iway irectedday ymay epsstay owardstay ethay 
ellway-known athpay atthay onductedcay otay ethay ottagecay. Allway erethay asway atway eacepay. 
Iway eptcray intoway ymay ovelhay andway emainedray inway ilentsay expectationway ofway ethay 
accustomedway ourhay enwhay ethay amilyfay aroseway. Atthay ourhay assedpay, ethay unsay 
ountedmay ighhay inway ethay eavenshay, utbay ethay ottagerscay idday otnay appearway. Iway 
embledtray iolentlyvay, apprehendingway omesay eadfuldray isfortunemay. Ethay insideway 
ofway ethay ottagecay asway arkday, andway Iway eardhay onay otionmay; Iway annotcay escribeday ethay 
agonyway ofway isthay uspensesay. 

"Esentlypray otway ountrymencay assedpay ybay, utbay ausingpay earnay ethay ottagecay, eythay 
enteredway intoway onversationcay, usingway iolentvay esticulationsgay; utbay Iway idday otnay 
understandway atwhay eythay aidsay, asway eythay okespay ethay anguagelay ofway ethay ountrycay, 
ichwhay ifferedday omfray atthay ofway ymay otectorspray. Oonsay afterway, oweverhay, Elixfay 
approachedway ithway anotherway anmay; Iway asway urprisedsay, asway Iway ewknay atthay ehay adhay otnay 
uittedqay ethay ottagecay atthay orningmay, andway aitedway anxiouslyway otay iscoverday omfray 
ishay iscourseday ethay eaningmay ofway esethay unusualway appearancesway. 

"'Oday youway onsidercay,' aidsay ishay ompanioncay otay imhay, 'atthay youway illway ebay 
obligedway otay aypay eethray onthsmay' entray andway otay oselay ethay oducepray ofway yourway 
ardengay? Iway oday otnay ishway otay aketay anyway unfairway advantageway, andway Iway egbay 
ereforethay atthay youway illway aketay omesay aysday otay onsidercay ofway yourway 
eterminationday.' 

"'Itway isway utterlyway uselessway,' epliedray Elixfay; 'eway ancay evernay againway inhabitway 
yourway ottagecay. Ethay ifelay ofway ymay atherfay isway inway ethay eatestgray angerday, owingway 
otay ethay eadfuldray ircumstancecay atthay Iway avehay elatedray. Ymay ifeway andway ymay 
istersay illway evernay ecoverray omfray eirthay orrorhay. Iway entreatway youway otnay otay 
easonray ithway emay anyway oremay. Aketay ossessionpay ofway yourway enementtay andway etlay emay 
yflay omfray isthay aceplay.' 

"Elixfay embledtray iolentlyvay asway ehay aidsay isthay. Ehay andway ishay ompanioncay 
enteredway ethay ottagecay, inway ichwhay eythay emainedray orfay away ewfay inutesmay, andway enthay 
epartedday. Iway evernay awsay anyway ofway ethay amilyfay ofway Eday Aceylay oremay. 

"Iway ontinuedcay orfay ethay emainderray ofway ethay ayday inway ymay ovelhay inway away atestay ofway 
utterway andway upidstay espairday. Ymay otectorspray adhay epartedday andway adhay okenbray 
ethay onlyway inklay atthay eldhay emay otay ethay orldway. Orfay ethay irstfay imetay ethay 
eelingsfay ofway evengeray andway atredhay illedfay ymay osombay, andway Iway idday otnay ivestray otay 
ontrolcay emthay, utbay allowingway yselfmay otay ebay ornebay awayway ybay ethay eamstray, Iway 
entbay ymay indmay owardstay injuryway andway eathday. Enwhay Iway oughtthay ofway ymay iendsfray, 
ofway ethay ildmay oicevay ofway Eday Aceylay, ethay entlegay eyesway ofway Agathaway, andway ethay 
exquisiteway eautybay ofway ethay Arabianway, esethay oughtsthay anishedvay andway away ushgay ofway 
earstay omewhatsay oothedsay emay. Utbay againway enwhay Iway eflectedray atthay eythay adhay 
urnedspay andway esertedday emay, angerway eturnedray, away ageray ofway angerway, andway unableway otay 
injureway anythingway umanhay, Iway urnedtay ymay uryfay owardstay inanimateway objectsway. Asway 
ightnay advancedway Iway acedplay away arietyvay ofway ombustiblescay aroundway ethay ottagecay, 
andway afterway avinghay estroyedday everyway estigevay ofway ultivationcay inway ethay ardengay, 
Iway aitedway ithway orcedfay impatienceway untilway ethay oonmay adhay unksay otay ommencecay ymay 
operationsway. 

"Asway ethay ightnay advancedway, away iercefay indway aroseway omfray ethay oodsway andway uicklyqay 
ispersedday ethay oudsclay atthay adhay oiteredlay inway ethay eavenshay; ethay astblay oretay 
alongway ikelay away ightymay avalancheway andway oducedpray away indkay ofway insanityway inway ymay 
iritsspay atthay urstbay allway oundsbay ofway easonray andway eflectionray. Iway ightedlay ethay 
ydray anchbray ofway away eetray andway ancedday ithway uryfay aroundway ethay evotedday ottagecay, 
ymay eyesway illstay ixedfay onway ethay esternway orizonhay, ethay edgeway ofway ichwhay ethay oonmay 
earlynay ouchedtay. Away artpay ofway itsway orbway asway atway engthlay idhay, andway Iway avedway ymay 
andbray; itway anksay, andway ithway away oudlay eamscray Iway iredfay ethay awstray, andway eathhay, 
andway ushesbay, ichwhay Iway adhay ollectedcay. Ethay indway annedfay ethay irefay, andway ethay 
ottagecay asway uicklyqay envelopedway ybay ethay amesflay, ichwhay ungclay otay itway andway 
ickedlay itway ithway eirthay orkedfay andway estroyingday onguestay. 

"Asway oonsay asway Iway asway onvincedcay atthay onay assistanceway ouldcay avesay anyway artpay ofway 
ethay abitationhay, Iway uittedqay ethay enescay andway oughtsay orfay efugeray inway ethay oodsway. 

"Andway ownay, ithway ethay orldway eforebay emay, itherwhay ouldshay Iway endbay ymay epsstay? Iway 
esolvedray otay yflay arfay omfray ethay enescay ofway ymay isfortunesmay; utbay otay emay, atedhay 
andway espisedday, everyway ountrycay ustmay ebay equallyway orriblehay. Atway engthlay ethay 
oughtthay ofway youway ossedcray ymay indmay. Iway earnedlay omfray yourway aperspay atthay youway 
ereway ymay atherfay, ymay eatorcray; andway otay omwhay ouldcay Iway applyway ithway oremay itnessfay 
anthay otay imhay owhay adhay ivengay emay ifelay? Amongway ethay essonslay atthay Elixfay adhay 
estowedbay uponway Afiesay, eographygay adhay otnay eenbay omittedway; Iway adhay earnedlay omfray 
esethay ethay elativeray ituationssay ofway ethay ifferentday ountriescay ofway ethay earthway. 
Youway adhay entionedmay Enevagay asway ethay amenay ofway yourway ativenay owntay, andway owardstay 
isthay aceplay Iway esolvedray otay oceedpray. 

"Utbay owhay asway Iway otay irectday yselfmay? Iway ewknay atthay Iway ustmay aveltray inway away 
outhwesterlysay irectionday otay eachray ymay estinationday, utbay ethay unsay asway ymay 
onlyway uidegay. Iway idday otnay owknay ethay amesnay ofway ethay ownstay atthay Iway asway otay asspay 
oughthray, ornay ouldcay Iway askway informationway omfray away inglesay umanhay eingbay; utbay Iway 
idday otnay espairday. Omfray youway onlyway ouldcay Iway opehay orfay uccoursay, althoughway 
owardstay youway Iway eltfay onay entimentsay utbay atthay ofway atredhay. Unfeelingway, 
eartlesshay eatorcray! Youway adhay endowedway emay ithway erceptionspay andway assionspay 
andway enthay astcay emay abroadway anway objectway orfay ethay ornscay andway orrorhay ofway ankindmay. 
Utbay onway youway onlyway adhay Iway anyway aimclay orfay itypay andway edressray, andway omfray youway Iway 
eterminedday otay eeksay atthay usticejay ichwhay Iway ainlyvay attemptedway otay aingay omfray 
anyway otherway eingbay atthay oreway ethay umanhay ormfay. 

"Ymay avelstray ereway onglay andway ethay ufferingssay Iway enduredway intenseway. Itway asway 
atelay inway autumnway enwhay Iway uittedqay ethay istrictday erewhay Iway adhay osay onglay esidedray. 
Iway avelledtray onlyway atway ightnay, earfulfay ofway encounteringway ethay isagevay ofway away 
umanhay eingbay. Aturenay ecayedday aroundway emay, andway ethay unsay ecamebay eatlesshay; 
ainray andway owsnay ouredpay aroundway emay; ightymay iversray ereway ozenfray; ethay urfacesay 
ofway ethay earthway asway ardhay andway illchay, andway arebay, andway Iway oundfay onay eltershay. Ohway, 
earthway! Owhay oftenway idday Iway imprecateway ursescay onway ethay ausecay ofway ymay eingbay! Ethay 
ildnessmay ofway ymay aturenay adhay edflay, andway allway ithinway emay asway urnedtay otay allgay 
andway itternessbay. Ethay earernay Iway approachedway otay yourway abitationhay, ethay oremay 
eeplyday idday Iway eelfay ethay iritspay ofway evengeray enkindledway inway ymay earthay. Owsnay 
ellfay, andway ethay atersway ereway ardenedhay, utbay Iway estedray otnay. Away ewfay incidentsway 
ownay andway enthay irectedday emay, andway Iway ossessedpay away apmay ofway ethay ountrycay; utbay Iway 
oftenway anderedway ideway omfray ymay athpay. Ethay agonyway ofway ymay eelingsfay allowedway emay 
onay espiteray; onay incidentway occurredway omfray ichwhay ymay ageray andway iserymay ouldcay 
otnay extractway itsway oodfay; utbay away ircumstancecay atthay appenedhay enwhay Iway arrivedway 
onway ethay onfinescay ofway Itzerlandsway, enwhay ethay unsay adhay ecoveredray itsway armthway 
andway ethay earthway againway eganbay otay ooklay eengray, onfirmedcay inway anway especialway 
annermay ethay itternessbay andway orrorhay ofway ymay eelingsfay. 

"Iway enerallygay estedray uringday ethay ayday andway avelledtray onlyway enwhay Iway asway 
ecuredsay ybay ightnay omfray ethay iewvay ofway anmay. Oneway orningmay, oweverhay, indingfay 
atthay ymay athpay aylay oughthray away eepday oodway, Iway enturedvay otay ontinuecay ymay ourneyjay 
afterway ethay unsay adhay isenray; ethay ayday, ichwhay asway oneway ofway ethay irstfay ofway ingspray, 
eeredchay evenway emay ybay ethay ovelinesslay ofway itsway unshinesay andway ethay alminessbay ofway 
ethay airway. Iway eltfay emotionsway ofway entlenessgay andway easureplay, atthay adhay onglay 
appearedway eadday, eviveray ithinway emay. Alfhay urprisedsay ybay ethay oveltynay ofway 
esethay ensationssay, Iway allowedway yselfmay otay ebay ornebay awayway ybay emthay, andway 
orgettingfay ymay olitudesay andway eformityday, aredday otay ebay appyhay. Oftsay earstay 
againway edewedbay ymay eekschay, andway Iway evenway aisedray ymay umidhay eyesway ithway 
ankfulnessthay owardstay ethay essedblay unsay, ichwhay estowedbay uchsay oyjay uponway emay. 

"Iway ontinuedcay otay indway amongway ethay athspay ofway ethay oodway, untilway Iway amecay otay itsway 
oundarybay, ichwhay asway irtedskay ybay away eepday andway apidray iverray, intoway ichwhay anymay 
ofway ethay eestray entbay eirthay anchesbray, ownay uddingbay ithway ethay eshfray ingspray. 
Erehay Iway ausedpay, otnay exactlyway owingknay atwhay athpay otay ursuepay, enwhay Iway eardhay 
ethay oundsay ofway oicesvay, atthay inducedway emay otay oncealcay yselfmay underway ethay adeshay 
ofway away ypresscay. Iway asway arcelyscay idhay enwhay away youngway irlgay amecay unningray 
owardstay ethay otspay erewhay Iway asway oncealedcay, aughinglay, asway ifway eshay anray omfray 
omeonesay inway ortspay. Eshay ontinuedcay erhay oursecay alongway ethay ecipitouspray idessay 
ofway ethay iverray, enwhay uddenlysay erhay ootfay ippedslay, andway eshay ellfay intoway ethay 
apidray eamstray. Iway ushedray omfray ymay idinghay-place andway ithway extremeway abourlay, 
omfray ethay orcefay ofway ethay urrentcay, avedsay erhay andway aggeddray erhay otay oreshay. Eshay 
asway enselesssay, andway Iway endeavouredway ybay everyway eansmay inway ymay owerpay otay estoreray 
animationway, enwhay Iway asway uddenlysay interruptedway ybay ethay approachway ofway away usticray, 
owhay asway obablypray ethay ersonpay omfray omwhay eshay adhay ayfullyplay edflay. Onway 
eeingsay emay, ehay artedday owardstay emay, andway earingtay ethay irlgay omfray ymay armsway, 
astenedhay owardstay ethay eeperday artspay ofway ethay oodway. Iway ollowedfay eedilyspay, Iway 
ardlyhay ewknay ywhay; utbay enwhay ethay anmay awsay emay awdray earnay, ehay aimedway away ungay, 
ichwhay ehay arriedcay, atway ymay odybay andway iredfay. Iway anksay otay ethay oundgray, andway ymay 
injurerway, ithway increasedway iftnesssway, escapedway intoway ethay oodway. 

"Isthay asway enthay ethay ewardray ofway ymay enevolencebay! Iway adhay avedsay away umanhay eingbay 
omfray estructionday, andway asway away ecompenseray Iway ownay ithedwray underway ethay iserablemay 
ainpay ofway away oundway ichwhay atteredshay ethay eshflay andway onebay. Ethay eelingsfay ofway 
indnesskay andway entlenessgay ichwhay Iway adhay entertainedway utbay away ewfay omentsmay 
eforebay avegay aceplay otay ellishhay ageray andway ashinggnay ofway eethtay. Inflamedway ybay 
ainpay, Iway owedvay eternalway atredhay andway engeancevay otay allway ankindmay. Utbay ethay 
agonyway ofway ymay oundway overcameway emay; ymay ulsespay ausedpay, andway Iway aintedfay. 

"Orfay omesay eeksway Iway edlay away iserablemay ifelay inway ethay oodsway, endeavouringway otay 
urecay ethay oundway ichwhay Iway adhay eceivedray. Ethay allbay adhay enteredway ymay ouldershay, 
andway Iway ewknay otnay etherwhay itway adhay emainedray erethay orway assedpay oughthray; atway anyway 
ateray Iway adhay onay eansmay ofway extractingway itway. Ymay ufferingssay ereway augmentedway 
alsoway ybay ethay oppressiveway ensesay ofway ethay injusticeway andway ingratitudeway ofway eirthay 
inflictionway. Ymay ailyday owsvay oseray orfay evengeray--a eepday andway eadlyday evengeray, 
uchsay asway ouldway aloneway ompensatecay orfay ethay outragesway andway anguishway Iway adhay 
enduredway. 

"Afterway omesay eeksway ymay oundway ealedhay, andway Iway ontinuedcay ymay ourneyjay. Ethay 
abourslay Iway enduredway ereway onay ongerlay otay ebay alleviatedway ybay ethay ightbray unsay orway 
entlegay eezesbray ofway ingspray; allway oyjay asway utbay away ockerymay ichwhay insultedway ymay 
esolateday atestay andway ademay emay eelfay oremay ainfullypay atthay Iway asway otnay ademay orfay 
ethay enjoymentway ofway easureplay. 

"Utbay ymay oilstay ownay ewdray earnay away oseclay, andway inway otway onthsmay omfray isthay imetay Iway 
eachedray ethay environsway ofway Enevagay. 

"Itway asway eveningway enwhay Iway arrivedway, andway Iway etiredray otay away idinghay-place amongway 
ethay ieldsfay atthay urroundsay itway otay editatemay inway atwhay annermay Iway ouldshay applyway 
otay youway. Iway asway oppressedway ybay atiguefay andway ungerhay andway arfay ootay unhappyway otay 
enjoyway ethay entlegay eezesbray ofway eveningway orway ethay ospectpray ofway ethay unsay ettingsay 
ehindbay ethay upendousstay ountainsmay ofway Urajay. 

"Atway isthay imetay away ightslay eepslay elievedray emay omfray ethay ainpay ofway eflectionray, 
ichwhay asway isturbedday ybay ethay approachway ofway away eautifulbay ildchay, owhay amecay 
unningray intoway ethay ecessray Iway adhay osenchay, ithway allway ethay ortivenessspay ofway 
infancyway. Uddenlysay, asway Iway azedgay onway imhay, anway ideaway eizedsay emay atthay isthay 
ittlelay eaturecray asway unprejudicedway andway adhay ivedlay ootay ortshay away imetay otay avehay 
imbibedway away orrorhay ofway eformityday. Ifway, ereforethay, Iway ouldcay eizesay imhay andway 
educateway imhay asway ymay ompanioncay andway iendfray, Iway ouldshay otnay ebay osay esolateday inway 
isthay eopledpay earthway. 

"Urgedway ybay isthay impulseway, Iway eizedsay onway ethay oybay asway ehay assedpay andway ewdray imhay 
owardstay emay. Asway oonsay asway ehay eheldbay ymay ormfay, ehay acedplay ishay andshay eforebay 
ishay eyesway andway utteredway away illshray eamscray; Iway ewdray ishay andhay orciblyfay omfray ishay 
acefay andway aidsay, 'Ildchay, atwhay isway ethay eaningmay ofway isthay? Iway oday otnay intendway otay 
urthay youway; istenlay otay emay.' 

"Ehay uggledstray iolentlyvay. 'Etlay emay ogay,' ehay iedcray; 'onstermay! Uglyway 
etchwray! Youway ishway otay eatway emay andway eartay emay otay iecespay. Youway areway anway ogreway. 
Etlay emay ogay, orway Iway illway elltay ymay apapay.' 

"'Oybay, youway illway evernay eesay yourway atherfay againway; youway ustmay omecay ithway emay.' 

"'Ideoushay onstermay! Etlay emay ogay. Ymay apapay isway away yndicsay--he isway Mway. 
Ankensteinfray--he illway unishpay youway. Youway areday otnay eepkay emay.' 

"'Ankensteinfray! youway elongbay enthay otay ymay enemyway--to imhay owardstay omwhay Iway avehay 
ornsway eternalway evengeray; youway allshay ebay ymay irstfay ictimvay.' 

"Ethay ildchay illstay uggledstray andway oadedlay emay ithway epithetsway ichwhay arriedcay 
espairday otay ymay earthay; Iway aspedgray ishay oatthray otay ilencesay imhay, andway inway away 
omentmay ehay aylay eadday atway ymay eetfay. 

"Iway azedgay onway ymay ictimvay, andway ymay earthay elledsway ithway exultationway andway ellishhay 
iumphtray; appingclay ymay andshay, Iway exclaimedway, 'Iway ootay ancay eatecray esolationday; 
ymay enemyway isway otnay invulnerableway; isthay eathday illway arrycay espairday otay imhay, andway 
away ousandthay otherway iseriesmay allshay ormenttay andway estroyday imhay.' 

"Asway Iway ixedfay ymay eyesway onway ethay ildchay, Iway awsay omethingsay itteringglay onway ishay 
eastbray. Iway ooktay itway; itway asway away ortraitpay ofway away ostmay ovelylay omanway. Inway itespay 
ofway ymay alignitymay, itway oftenedsay andway attractedway emay. Orfay away ewfay omentsmay Iway 
azedgay ithway elightday onway erhay arkday eyesway, ingedfray ybay eepday asheslay, andway erhay 
ovelylay ipslay; utbay esentlypray ymay ageray eturnedray; Iway ememberedray atthay Iway asway 
oreverfay eprivedday ofway ethay elightsday atthay uchsay eautifulbay eaturescray ouldcay 
estowbay andway atthay eshay osewhay esemblanceray Iway ontemplatedcay ouldway, inway 
egardingray emay, avehay angedchay atthay airway ofway ivineday enignitybay otay oneway 
expressiveway ofway isgustday andway affrightway. 

"Ancay youway onderway atthay uchsay oughtsthay ansportedtray emay ithway ageray? Iway onlyway 
onderway atthay atway atthay omentmay, insteadway ofway entingvay ymay ensationssay inway 
exclamationsway andway agonyway, Iway idday otnay ushray amongway ankindmay andway erishpay inway ethay 
attemptway otay estroyday emthay. 

"Ilewhay Iway asway overcomeway ybay esethay eelingsfay, Iway eftlay ethay otspay erewhay Iway adhay 
ommittedcay ethay urdermay, andway eekingsay away oremay ecludedsay idinghay-place, Iway 
enteredway away arnbay ichwhay adhay appearedway otay emay otay ebay emptyway. Away omanway asway 
eepingslay onway omesay awstray; eshay asway youngway, otnay indeedway osay eautifulbay asway erhay 
osewhay ortraitpay Iway eldhay, utbay ofway anway agreeableway aspectway andway oomingblay inway ethay 
ovelinesslay ofway youthway andway ealthhay. Erehay, Iway oughtthay, isway oneway ofway osethay osewhay 
oyjay-imparting ilessmay areway estowedbay onway allway utbay emay. Andway enthay Iway entbay overway 
erhay andway isperedwhay, 'Awakeway, airestfay, ythay overlay isway earnay--he owhay ouldway 
ivegay ishay ifelay utbay otay obtainway oneway ooklay ofway affectionway omfray inethay eyesway; ymay 
elovedbay, awakeway!' 

"Ethay eeperslay irredstay; away illthray ofway errortay anray oughthray emay. Ouldshay eshay 
indeedway awakeway, andway eesay emay, andway ursecay emay, andway enounceday ethay urderermay? Usthay 
ouldway eshay assuredlyway actway ifway erhay arkenedday eyesway openedway andway eshay eheldbay emay. 
Ethay oughtthay asway adnessmay; itway irredstay ethay iendfay ithinway emay--not Iway, utbay 
eshay, allshay uffersay; ethay urdermay Iway avehay ommittedcay ecausebay Iway amway oreverfay 
obbedray ofway allway atthay eshay ouldcay ivegay emay, eshay allshay atoneway. Ethay imecray adhay 
itsway ourcesay inway erhay; ebay ershay ethay unishmentpay! Anksthay otay ethay essonslay ofway 
Elixfay andway ethay anguinarysay awslay ofway anmay, Iway adhay earnedlay ownay otay orkway 
ischiefmay. Iway entbay overway erhay andway acedplay ethay ortraitpay ecurelysay inway oneway ofway 
ethay oldsfay ofway erhay essdray. Eshay ovedmay againway, andway Iway edflay. 

"Orfay omesay aysday Iway auntedhay ethay otspay erewhay esethay enesscay adhay akentay aceplay, 
ometimessay ishingway otay eesay youway, ometimessay esolvedray otay uitqay ethay orldway andway 
itsway iseriesmay oreverfay. Atway engthlay Iway anderedway owardstay esethay ountainsmay, 
andway avehay angedray oughthray eirthay immenseway ecessesray, onsumedcay ybay away urningbay 
assionpay ichwhay youway aloneway ancay atifygray. Eway aymay otnay artpay untilway youway avehay 
omisedpray otay omplycay ithway ymay equisitionray. Iway amway aloneway andway iserablemay; anmay 
illway otnay associateway ithway emay; utbay oneway asway eformedday andway orriblehay asway yselfmay 
ouldway otnay enyday erselfhay otay emay. Ymay ompanioncay ustmay ebay ofway ethay amesay eciesspay 
andway avehay ethay amesay efectsday. Isthay eingbay youway ustmay eatecray." 



Apterchay 17 

Ethay eingbay inishedfay eakingspay andway ixedfay ishay ookslay uponway emay inway ethay 
expectationway ofway away eplyray. Utbay Iway asway ewilderedbay, erplexedpay, andway unableway otay 
arrangeway ymay ideasway ufficientlysay otay understandway ethay ullfay extentway ofway ishay 
opositionpray. Ehay ontinuedcay, 

"Youway ustmay eatecray away emalefay orfay emay ithway omwhay Iway ancay ivelay inway ethay 
interchangeway ofway osethay ympathiessay ecessarynay orfay ymay eingbay. Isthay youway aloneway 
ancay oday, andway Iway emandday itway ofway youway asway away ightray ichwhay youway ustmay otnay efuseray otay 
oncedecay." 

Ethay atterlay artpay ofway ishay aletay adhay indledkay anewway inway emay ethay angerway atthay adhay 
iedday awayway ilewhay ehay arratednay ishay eacefulpay ifelay amongway ethay ottagerscay, andway 
asway ehay aidsay isthay Iway ouldcay onay ongerlay uppresssay ethay ageray atthay urnedbay ithinway 
emay. 

"Iway oday efuseray itway," Iway epliedray; "andway onay orturetay allshay everway extortway away 
onsentcay omfray emay. Youway aymay enderray emay ethay ostmay iserablemay ofway enmay, utbay youway 
allshay evernay akemay emay asebay inway ymay ownway eyesway. Allshay Iway eatecray anotherway ikelay 
yourselfway, osewhay ointjay ickednessway ightmay esolateday ethay orldway. Egonebay! Iway 
avehay answeredway youway; youway aymay orturetay emay, utbay Iway illway evernay onsentcay." 

"Youway areway inway ethay ongwray," epliedray ethay iendfay; "andway insteadway ofway eateningthray, 
Iway amway ontentcay otay easonray ithway youway. Iway amway aliciousmay ecausebay Iway amway 
iserablemay. Amway Iway otnay unnedshay andway atedhay ybay allway ankindmay? Youway, ymay 
eatorcray, ouldway eartay emay otay iecespay andway iumphtray; ememberray atthay, andway elltay 
emay ywhay Iway ouldshay itypay anmay oremay anthay ehay itiespay emay? Youway ouldway otnay allcay itway 
urdermay ifway youway ouldcay ecipitatepray emay intoway oneway ofway osethay iceway-rifts andway 
estroyday ymay amefray, ethay orkway ofway yourway ownway andshay. Allshay Iway espectray anmay enwhay 
ehay ondemnscay emay? Etlay imhay ivelay ithway emay inway ethay interchangeway ofway indnesskay, 
andway insteadway ofway injuryway Iway ouldway estowbay everyway enefitbay uponway imhay ithway earstay 
ofway atitudegray atway ishay acceptanceway. Utbay atthay annotcay ebay; ethay umanhay ensessay 
areway insurmountableway arriersbay otay ourway unionway. Yetway inemay allshay otnay ebay ethay 
ubmissionsay ofway abjectway averyslay. Iway illway evengeray ymay injuriesway; ifway Iway annotcay 
inspireway ovelay, Iway illway ausecay earfay, andway ieflychay owardstay youway ymay archway-enemy, 
ecausebay ymay eatorcray, oday Iway earsway inextinguishableway atredhay. Avehay away arecay; Iway 
illway orkway atway yourway estructionday, ornay inishfay untilway Iway esolateday yourway earthay, 
osay atthay youway allshay ursecay ethay ourhay ofway yourway irthbay." 

Away iendishfay ageray animatedway imhay asway ehay aidsay isthay; ishay acefay asway inkledwray 
intoway ontortionscay ootay orriblehay orfay umanhay eyesway otay eholdbay; utbay esentlypray 
ehay almedcay imselfhay andway oceededpray-- 

"Iway intendedway otay easonray. Isthay assionpay isway etrimentalday otay emay, orfay youway oday 
otnay eflectray atthay YOUWAY areway ethay ausecay ofway itsway excessway. Ifway anyway eingbay eltfay 
emotionsway ofway enevolencebay owardstay emay, Iway ouldshay eturnray emthay away undredhay andway 
away undredfoldhay; orfay atthay oneway eaturecray's akesay Iway ouldway akemay eacepay ithway ethay 
olewhay indkay! Utbay Iway ownay indulgeway inway eamsdray ofway issblay atthay annotcay ebay 
ealizedray. Atwhay Iway askway ofway youway isway easonableray andway oderatemay; Iway emandday away 
eaturecray ofway anotherway exsay, utbay asway ideoushay asway yselfmay; ethay atificationgray isway 
allsmay, utbay itway isway allway atthay Iway ancay eceiveray, andway itway allshay ontentcay emay. Itway 
isway uetray, eway allshay ebay onstersmay, utcay offway omfray allway ethay orldway; utbay onway atthay 
accountway eway allshay ebay oremay attachedway otay oneway anotherway. Ourway iveslay illway otnay 
ebay appyhay, utbay eythay illway ebay armlesshay andway eefray omfray ethay iserymay Iway ownay 
eelfay. Ohway! Ymay eatorcray, akemay emay appyhay; etlay emay eelfay atitudegray owardstay 
youway orfay oneway enefitbay! Etlay emay eesay atthay Iway exciteway ethay ympathysay ofway omesay 
existingway ingthay; oday otnay enyday emay ymay equestray!" 

Iway asway ovedmay. Iway udderedshay enwhay Iway oughtthay ofway ethay ossiblepay onsequencescay 
ofway ymay onsentcay, utbay Iway eltfay atthay erethay asway omesay usticejay inway ishay argumentway. 
Ishay aletay andway ethay eelingsfay ehay ownay expressedway ovedpray imhay otay ebay away eaturecray 
ofway inefay ensationssay, andway idday Iway otnay asway ishay akermay oweway imhay allway ethay ortionpay 
ofway appinesshay atthay itway asway inway ymay owerpay otay estowbay? Ehay awsay ymay angechay ofway 
eelingfay andway ontinuedcay, 

"Ifway youway onsentcay, eithernay youway ornay anyway otherway umanhay eingbay allshay everway eesay 
usway againway; Iway illway ogay otay ethay astvay ildsway ofway Outhsay Americaway. Ymay oodfay isway otnay 
atthay ofway anmay; Iway oday otnay estroyday ethay amblay andway ethay idkay otay utglay ymay appetiteway; 
acornsway andway erriesbay affordway emay ufficientsay ourishmentnay. Ymay ompanioncay illway 
ebay ofway ethay amesay aturenay asway yselfmay andway illway ebay ontentcay ithway ethay amesay arefay. 
Eway allshay akemay ourway edbay ofway ieddray eaveslay; ethay unsay illway ineshay onway usway asway onway 
anmay andway illway ipenray ourway oodfay. Ethay icturepay Iway esentpray otay youway isway eacefulpay 
andway umanhay, andway youway ustmay eelfay atthay youway ouldcay enyday itway onlyway inway ethay 
antonnessway ofway owerpay andway ueltycray. Itilesspay asway youway avehay eenbay owardstay emay, 
Iway ownay eesay ompassioncay inway yourway eyesway; etlay emay eizesay ethay avourablefay omentmay 
andway ersuadepay youway otay omisepray atwhay Iway osay ardentlyway esireday." 

"Youway oposepray," epliedray Iway, "otay yflay omfray ethay abitationshay ofway anmay, otay elldway 
inway osethay ildsway erewhay ethay eastsbay ofway ethay ieldfay illway ebay yourway onlyway 
ompanionscay. Owhay ancay youway, owhay onglay orfay ethay ovelay andway ympathysay ofway anmay, 
erseverepay inway isthay exileway? Youway illway eturnray andway againway eeksay eirthay 
indnesskay, andway youway illway eetmay ithway eirthay etestationday; yourway evilway assionspay 
illway ebay enewedray, andway youway illway enthay avehay away ompanioncay otay aidway youway inway ethay 
asktay ofway estructionday. Isthay aymay otnay ebay; easecay otay argueway ethay ointpay, orfay Iway 
annotcay onsentcay." 

"Owhay inconstantway areway yourway eelingsfay! Utbay away omentmay agoway youway ereway ovedmay ybay 
ymay epresentationsray, andway ywhay oday youway againway ardenhay yourselfway otay ymay 
omplaintscay? Iway earsway otay youway, ybay ethay earthway ichwhay Iway inhabitway, andway ybay youway 
atthay ademay emay, atthay ithway ethay ompanioncay youway estowbay Iway illway uitqay ethay 
eighbourhoodnay ofway anmay andway elldway, asway itway aymay ancechay, inway ethay ostmay avagesay ofway 
acesplay. Ymay evilway assionspay illway avehay edflay, orfay Iway allshay eetmay ithway 
ympathysay! Ymay ifelay illway owflay uietlyqay awayway, andway inway ymay yingday omentsmay Iway 
allshay otnay ursecay ymay akermay." 

Ishay ordsway adhay away angestray effectway uponway emay. Iway ompassionatedcay imhay andway 
ometimessay eltfay away ishway otay onsolecay imhay, utbay enwhay Iway ookedlay uponway imhay, enwhay 
Iway awsay ethay ilthyfay assmay atthay ovedmay andway alkedtay, ymay earthay ickenedsay andway ymay 
eelingsfay ereway alteredway otay osethay ofway orrorhay andway atredhay. Iway iedtray otay iflestay 
esethay ensationssay; Iway oughtthay atthay asway Iway ouldcay otnay ympathizesay ithway imhay, Iway 
adhay onay ightray otay ithholdway omfray imhay ethay allsmay ortionpay ofway appinesshay ichwhay 
asway yetway inway ymay owerpay otay estowbay. 

"Youway earsway," Iway aidsay, "otay ebay armlesshay; utbay avehay youway otnay alreadyway ownshay away 
egreeday ofway alicemay atthay ouldshay easonablyray akemay emay istrustday youway? Aymay otnay 
evenway isthay ebay away eintfay atthay illway increaseway yourway iumphtray ybay affordingway away 
iderway opescay orfay yourway evengeray?" 

"Owhay isway isthay? Iway ustmay otnay ebay ifledtray ithway, andway Iway emandday anway answerway. Ifway 
Iway avehay onay iestay andway onay affectionsway, atredhay andway icevay ustmay ebay ymay ortionpay; 
ethay ovelay ofway anotherway illway estroyday ethay ausecay ofway ymay imescray, andway Iway allshay 
ecomebay away ingthay ofway osewhay existenceway everyoneway illway ebay ignorantway. Ymay icesvay 
areway ethay ildrenchay ofway away orcedfay olitudesay atthay Iway abhorway, andway ymay irtuesvay illway 
ecessarilynay ariseway enwhay Iway ivelay inway ommunioncay ithway anway equalway. Iway allshay eelfay 
ethay affectionsway ofway away ensitivesay eingbay andway ecomebay inkedlay otay ethay ainchay ofway 
existenceway andway eventsway omfray ichwhay Iway amway ownay excludedway." 

Iway ausedpay omesay imetay otay eflectray onway allway ehay adhay elatedray andway ethay ariousvay 
argumentsway ichwhay ehay adhay employedway. Iway oughtthay ofway ethay omisepray ofway irtuesvay 
ichwhay ehay adhay isplayedday onway ethay openingway ofway ishay existenceway andway ethay 
ubsequentsay ightblay ofway allway indlykay eelingfay ybay ethay oathinglay andway ornscay ichwhay 
ishay otectorspray adhay anifestedmay owardstay imhay. Ishay owerpay andway eatsthray ereway 
otnay omittedway inway ymay alculationscay; away eaturecray owhay ouldcay existway inway ethay iceway 
avescay ofway ethay aciersglay andway idehay imselfhay omfray ursuitpay amongway ethay idgesray ofway 
inaccessibleway ecipicespray asway away eingbay ossessingpay acultiesfay itway ouldway ebay 
ainvay otay opecay ithway. Afterway away onglay ausepay ofway eflectionray Iway oncludedcay atthay 
ethay usticejay ueday othbay otay imhay andway ymay ellowfay eaturescray emandedday ofway emay atthay 
Iway ouldshay omplycay ithway ishay equestray. Urningtay otay imhay, ereforethay, Iway aidsay, 

"Iway onsentcay otay yourway emandday, onway yourway olemnsay oathway otay uitqay Europeway oreverfay, 
andway everyway otherway aceplay inway ethay eighbourhoodnay ofway anmay, asway oonsay asway Iway allshay 
eliverday intoway yourway andshay away emalefay owhay illway accompanyway youway inway yourway exileway." 

"Iway earsway," ehay iedcray, "ybay ethay unsay, andway ybay ethay ueblay yskay ofway eavenhay, andway ybay 
ethay irefay ofway ovelay atthay urnsbay ymay earthay, atthay ifway youway antgray ymay ayerpray, 
ilewhay eythay existway youway allshay evernay eholdbay emay againway. Epartday otay yourway omehay 
andway ommencecay yourway abourslay; Iway allshay atchway eirthay ogresspray ithway 
unutterableway anxietyway; andway earfay otnay utbay atthay enwhay youway areway eadyray Iway allshay 
appearway." 

Ayingsay isthay, ehay uddenlysay uittedqay emay, earfulfay, erhapspay, ofway anyway angechay inway 
ymay entimentssay. Iway awsay imhay escendday ethay ountainmay ithway eatergray eedspay anthay 
ethay ightflay ofway anway eagleway, andway uicklyqay ostlay amongway ethay undulationsway ofway ethay 
easay ofway iceway. 

Ishay aletay adhay occupiedway ethay olewhay ayday, andway ethay unsay asway uponway ethay ergevay ofway 
ethay orizonhay enwhay ehay epartedday. Iway ewknay atthay Iway oughtway otay astenhay ymay escentday 
owardstay ethay alleyvay, asway Iway ouldshay oonsay ebay encompassedway inway arknessday; utbay ymay 
earthay asway eavyhay, andway ymay epsstay owslay. Ethay abourlay ofway indingway amongway ethay 
ittlelay athspay ofway ethay ountainmay andway ixingfay ymay eetfay irmlyfay asway Iway advancedway 
erplexedpay emay, occupiedway asway Iway asway ybay ethay emotionsway ichwhay ethay occurrencesway 
ofway ethay ayday adhay oducedpray. Ightnay asway arfay advancedway enwhay Iway amecay otay ethay 
alfwayhay estingray-place andway eatedsay yselfmay esidebay ethay ountainfay. Ethay arsstay 
oneshay atway intervalsway asway ethay oudsclay assedpay omfray overway emthay; ethay arkday inespay 
oseray eforebay emay, andway everyway erehay andway erethay away okenbray eetray aylay onway ethay 
oundgray; itway asway away enescay ofway onderfulway olemnitysay andway irredstay angestray 
oughtsthay ithinway emay. Iway eptway itterlybay, andway aspingclay ymay andshay inway agonyway, Iway 
exclaimedway, "Ohway! Arsstay andway oudsclay andway indsway, yeway areway allway aboutway otay ockmay 
emay; ifway yeway eallyray itypay emay, ushcray ensationsay andway emorymay; etlay emay ecomebay asway 
oughtnay; utbay ifway otnay, epartday, epartday, andway eavelay emay inway arknessday." 

Esethay ereway ildway andway iserablemay oughtsthay, utbay Iway annotcay escribeday otay youway 
owhay ethay eternalway inklingtway ofway ethay arsstay eighedway uponway emay andway owhay Iway 
istenedlay otay everyway astblay ofway indway asway ifway itway ereway away ullday uglyway irocsay onway itsway 
ayway otay onsumecay emay. 

Orningmay awnedday eforebay Iway arrivedway atway ethay illagevay ofway Amounixchay; Iway ooktay onay 
estray, utbay eturnedray immediatelyway otay Enevagay. Evenway inway ymay ownway earthay Iway ouldcay 
ivegay onay expressionway otay ymay ensationssay--they eighedway onway emay ithway away 
ountainmay's eightway andway eirthay excessway estroyedday ymay agonyway eneathbay emthay. 
Usthay Iway eturnedray omehay, andway enteringway ethay ousehay, esentedpray yselfmay otay ethay 
amilyfay. Ymay aggardhay andway ildway appearanceway awokeway intenseway alarmway, utbay Iway 
answeredway onay uestionqay, arcelyscay idday Iway eakspay. Iway eltfay asway ifway Iway ereway acedplay 
underway away anbay--as ifway Iway adhay onay ightray otay aimclay eirthay ympathiessay--as ifway 
evernay oremay ightmay Iway enjoyway ompanionshipcay ithway emthay. Yetway evenway usthay Iway 
ovedlay emthay otay adorationway; andway otay avesay emthay, Iway esolvedray otay edicateday 
yselfmay otay ymay ostmay abhorredway asktay. Ethay ospectpray ofway uchsay anway occupationway 
ademay everyway otherway ircumstancecay ofway existenceway asspay eforebay emay ikelay away eamdray, 
andway atthay oughtthay onlyway adhay otay emay ethay ealityray ofway ifelay. 



Apterchay 18 

Ayday afterway ayday, eekway afterway eekway, assedpay awayway onway ymay eturnray otay Enevagay; andway 
Iway ouldcay otnay ollectcay ethay ouragecay otay ecommenceray ymay orkway. Iway earedfay ethay 
engeancevay ofway ethay isappointedday iendfay, yetway Iway asway unableway otay overcomeway ymay 
epugnanceray otay ethay asktay ichwhay asway enjoinedway emay. Iway oundfay atthay Iway ouldcay otnay 
omposecay away emalefay ithoutway againway evotingday everalsay onthsmay otay ofoundpray 
udystay andway aboriouslay isquisitionday. Iway adhay eardhay ofway omesay iscoveriesday 
avinghay eenbay ademay ybay anway Englishway ilosopherphay, ethay owledgeknay ofway ichwhay asway 
aterialmay otay ymay uccesssay, andway Iway ometimessay oughtthay ofway obtainingway ymay 
atherfay's onsentcay otay isitvay Englandway orfay isthay urposepay; utbay Iway ungclay otay 
everyway etencepray ofway elayday andway ankshray omfray akingtay ethay irstfay epstay inway anway 
undertakingway osewhay immediateway ecessitynay eganbay otay appearway esslay absoluteway otay 
emay. Away angechay indeedway adhay akentay aceplay inway emay; ymay ealthhay, ichwhay adhay 
ithertohay eclinedday, asway ownay uchmay estoredray; andway ymay iritsspay, enwhay 
uncheckedway ybay ethay emorymay ofway ymay unhappyway omisepray, oseray oportionablypray. Ymay 
atherfay awsay isthay angechay ithway easureplay, andway ehay urnedtay ishay oughtsthay 
owardstay ethay estbay ethodmay ofway eradicatingway ethay emainsray ofway ymay elancholymay, 
ichwhay everyway ownay andway enthay ouldway eturnray ybay itsfay, andway ithway away evouringday 
acknessblay overcastway ethay approachingway unshinesay. Atway esethay omentsmay Iway ooktay 
efugeray inway ethay ostmay erfectpay olitudesay. Iway assedpay olewhay aysday onway ethay akelay 
aloneway inway away ittlelay oatbay, atchingway ethay oudsclay andway isteninglay otay ethay 
ipplingray ofway ethay avesway, ilentsay andway istlesslay. Utbay ethay eshfray airway andway 
ightbray unsay eldomsay ailedfay otay estoreray emay otay omesay egreeday ofway omposurecay, andway 
onway ymay eturnray Iway etmay ethay alutationssay ofway ymay iendsfray ithway away eadierray ilesmay 
andway away oremay eerfulchay earthay. 

Itway asway afterway ymay eturnray omfray oneway ofway esethay amblesray atthay ymay atherfay, 
allingcay emay asideway, usthay addressedway emay, 

"Iway amway appyhay otay emarkray, ymay earday onsay, atthay youway avehay esumedray yourway ormerfay 
easuresplay andway eemsay otay ebay eturningray otay yourselfway. Andway yetway youway areway illstay 
unhappyway andway illstay avoidway ourway ocietysay. Orfay omesay imetay Iway asway ostlay inway 
onjecturecay asway otay ethay ausecay ofway isthay, utbay yesterdayway anway ideaway uckstray emay, 
andway ifway itway isway ellway oundedfay, Iway onjurecay youway otay avowway itway. Eserveray onway uchsay away 
ointpay ouldway ebay otnay onlyway uselessway, utbay awdray ownday ebletray iserymay onway usway allway." 

Iway embledtray iolentlyvay atway ishay exordiumway, andway ymay atherfay ontinuedcay--"I 
onfesscay, ymay onsay, atthay Iway avehay alwaysway ookedlay orwardfay otay yourway arriagemay 
ithway ourway earday Elizabethway asway ethay ietay ofway ourway omesticday omfortcay andway ethay aystay 
ofway ymay ecliningday yearsway. Youway ereway attachedway otay eachway otherway omfray yourway 
earliestway infancyway; youway udiedstay ogethertay, andway appearedway, inway ispositionsday 
andway astestay, entirelyway uitedsay otay oneway anotherway. Utbay osay indblay isway ethay 
experienceway ofway anmay atthay atwhay Iway onceivedcay otay ebay ethay estbay assistantsway otay ymay 
anplay aymay avehay entirelyway estroyedday itway. Youway, erhapspay, egardray erhay asway yourway 
istersay, ithoutway anyway ishway atthay eshay ightmay ecomebay yourway ifeway. Aynay, youway aymay 
avehay etmay ithway anotherway omwhay youway aymay ovelay; andway onsideringcay yourselfway asway 
oundbay inway onourhay otay Elizabethway, isthay ugglestray aymay occasionway ethay oignantpay 
iserymay ichwhay youway appearway otay eelfay." 

"Ymay earday atherfay, eassureray yourselfway. Iway ovelay ymay ousincay enderlytay andway 
incerelysay. Iway evernay awsay anyway omanway owhay excitedway, asway Elizabethway oesday, ymay 
armestway admirationway andway affectionway. Ymay uturefay opeshay andway ospectspray areway 
entirelyway oundbay upway inway ethay expectationway ofway ourway unionway." 

"Ethay expressionway ofway yourway entimentssay ofway isthay ubjectsay, ymay earday Ictorvay, 
ivesgay emay oremay easureplay anthay Iway avehay orfay omesay imetay experiencedway. Ifway youway 
eelfay usthay, eway allshay assuredlyway ebay appyhay, oweverhay esentpray eventsway aymay astcay 
away oomglay overway usway. Utbay itway isway isthay oomglay ichwhay appearsway otay avehay akentay osay 
ongstray away oldhay ofway yourway indmay atthay Iway ishway otay issipateday. Elltay emay, 
ereforethay, etherwhay youway objectway otay anway immediateway olemnizationsay ofway ethay 
arriagemay. Eway avehay eenbay unfortunateway, andway ecentray eventsway avehay awndray usway 
omfray atthay everydayway anquillitytray efittingbay ymay yearsway andway infirmitiesway. Youway 
areway youngerway; yetway Iway oday otnay upposesay, ossessedpay asway youway areway ofway away ompetentcay 
ortunefay, atthay anway earlyway arriagemay ouldway atway allway interfereway ithway anyway uturefay 
ansplay ofway onourhay andway utilityway atthay youway aymay avehay ormedfay. Oday otnay upposesay, 
oweverhay, atthay Iway ishway otay ictateday appinesshay otay youway orway atthay away elayday onway 
yourway artpay ouldway ausecay emay anyway erioussay uneasinessway. Interpretway ymay ordsway 
ithway andourcay andway answerway emay, Iway onjurecay youway, ithway onfidencecay andway 
inceritysay." 

Iway istenedlay otay ymay atherfay inway ilencesay andway emainedray orfay omesay imetay incapableway 
ofway offeringway anyway eplyray. Iway evolvedray apidlyray inway ymay indmay away ultitudemay ofway 
oughtsthay andway endeavouredway otay arriveway atway omesay onclusioncay. Alasway! Otay emay 
ethay ideaway ofway anway immediateway unionway ithway ymay Elizabethway asway oneway ofway orrorhay andway 
ismayday. Iway asway oundbay ybay away olemnsay omisepray ichwhay Iway adhay otnay yetway ulfilledfay 
andway aredday otnay eakbray, orway ifway Iway idday, atwhay anifoldmay iseriesmay ightmay otnay 
impendway overway emay andway ymay evotedday amilyfay! Ouldcay Iway enterway intoway away estivalfay 
ithway isthay eadlyday eightway yetway anginghay oundray ymay ecknay andway owingbay emay otay ethay 
oundgray? Iway ustmay erformpay ymay engagementway andway etlay ethay onstermay epartday ithway 
ishay atemay eforebay Iway allowedway yselfmay otay enjoyway ethay elightday ofway away unionway omfray 
ichwhay Iway expectedway eacepay. 

Iway ememberedray alsoway ethay ecessitynay imposedway uponway emay ofway eitherway ourneyingjay otay 
Englandway orway enteringway intoway away onglay orrespondencecay ithway osethay ilosophersphay 
ofway atthay ountrycay osewhay owledgeknay andway iscoveriesday ereway ofway indispensableway 
useway otay emay inway ymay esentpray undertakingway. Ethay atterlay ethodmay ofway obtainingway 
ethay esiredday intelligenceway asway ilatoryday andway unsatisfactoryway; esidesbay, Iway 
adhay anway insurmountableway aversionway otay ethay ideaway ofway engagingway yselfmay inway ymay 
oathsomelay asktay inway ymay atherfay's ousehay ilewhay inway abitshay ofway amiliarfay 
intercourseway ithway osethay Iway ovedlay. Iway ewknay atthay away ousandthay earfulfay 
accidentsway ightmay occurway, ethay ightestslay ofway ichwhay ouldway iscloseday away aletay otay 
illthray allway onnectedcay ithway emay ithway orrorhay. Iway asway awareway alsoway atthay Iway 
ouldshay oftenway oselay allway elfsay-command, allway apacitycay ofway idinghay ethay 
arrowinghay ensationssay atthay ouldway ossesspay emay uringday ethay ogresspray ofway ymay 
unearthlyway occupationway. Iway ustmay absentway yselfmay omfray allway Iway ovedlay ilewhay usthay 
employedway. Onceway ommencedcay, itway ouldway uicklyqay ebay achievedway, andway Iway ightmay ebay 
estoredray otay ymay amilyfay inway eacepay andway appinesshay. Ymay omisepray ulfilledfay, 
ethay onstermay ouldway epartday oreverfay. Orway (osay ymay ondfay ancyfay imagedway) omesay 
accidentway ightmay eanwhilemay occurway otay estroyday imhay andway utpay anway endway otay ymay 
averyslay oreverfay. 

Esethay eelingsfay ictatedday ymay answerway otay ymay atherfay. Iway expressedway away ishway otay 
isitvay Englandway, utbay oncealingcay ethay uetray easonsray ofway isthay equestray, Iway 
othedclay ymay esiresday underway away uisegay ichwhay excitedway onay uspicionsay, ilewhay Iway 
urgedway ymay esireday ithway anway earnestnessway atthay easilyway inducedway ymay atherfay otay 
omplycay. Afterway osay onglay away eriodpay ofway anway absorbingway elancholymay atthay 
esembledray adnessmay inway itsway intensityway andway effectsway, ehay asway adglay otay indfay 
atthay Iway asway apablecay ofway akingtay easureplay inway ethay ideaway ofway uchsay away ourneyjay, 
andway ehay opedhay atthay angechay ofway enescay andway ariedvay amusementway ouldway, eforebay ymay 
eturnray, avehay estoredray emay entirelyway otay yselfmay. 

Ethay urationday ofway ymay absenceway asway eftlay otay ymay ownway oicechay; away ewfay onthsmay, orway 
atway ostmay away yearway, asway ethay eriodpay ontemplatedcay. Oneway aternalpay indkay 
ecautionpray ehay adhay akentay otay ensureway ymay avinghay away ompanioncay. Ithoutway 
eviouslypray ommunicatingcay ithway emay, ehay adhay, inway oncertcay ithway Elizabethway, 
arrangedway atthay Ervalclay ouldshay oinjay emay atway Asbourgstray. Isthay interferedway 
ithway ethay olitudesay Iway ovetedcay orfay ethay osecutionpray ofway ymay asktay; yetway atway ethay 
ommencementcay ofway ymay ourneyjay ethay esencepray ofway ymay iendfray ouldcay inway onay ayway ebay 
anway impedimentway, andway ulytray Iway ejoicedray atthay usthay Iway ouldshay ebay avedsay anymay 
ourshay ofway onelylay, addeningmay eflectionray. Aynay, Enryhay ightmay andstay etweenbay 
emay andway ethay intrusionway ofway ymay oefay. Ifway Iway ereway aloneway, ouldway ehay otnay atway imestay 
orcefay ishay abhorredway esencepray onway emay otay emindray emay ofway ymay asktay orway otay 
ontemplatecay itsway ogresspray? 

Otay Englandway, ereforethay, Iway asway oundbay, andway itway asway understoodway atthay ymay unionway 
ithway Elizabethway ouldshay aketay aceplay immediatelyway onway ymay eturnray. Ymay atherfay's 
ageway enderedray imhay extremelyway averseway otay elayday. Orfay yselfmay, erethay asway oneway 
ewardray Iway omisedpray yselfmay omfray ymay etestedday oilstay--one onsolationcay orfay ymay 
unparalleledway ufferingssay; itway asway ethay ospectpray ofway atthay ayday enwhay, 
enfranchisedway omfray ymay iserablemay averyslay, Iway ightmay aimclay Elizabethway andway 
orgetfay ethay astpay inway ymay unionway ithway erhay. 

Iway ownay ademay arrangementsway orfay ymay ourneyjay, utbay oneway eelingfay auntedhay emay 
ichwhay illedfay emay ithway earfay andway agitationway. Uringday ymay absenceway Iway ouldshay 
eavelay ymay iendsfray unconsciousway ofway ethay existenceway ofway eirthay enemyway andway 
unprotectedway omfray ishay attacksway, exasperatedway asway ehay ightmay ebay ybay ymay 
epartureday. Utbay ehay adhay omisedpray otay ollowfay emay ereverwhay Iway ightmay ogay, andway 
ouldway ehay otnay accompanyway emay otay Englandway? Isthay imaginationway asway eadfuldray inway 
itselfway, utbay oothingsay inasmuchway asway itway upposedsay ethay afetysay ofway ymay iendsfray. 
Iway asway agonizedway ithway ethay ideaway ofway ethay ossibilitypay atthay ethay everseray ofway 
isthay ightmay appenhay. Utbay oughthray ethay olewhay eriodpay uringday ichwhay Iway asway ethay 
aveslay ofway ymay eaturecray Iway allowedway yselfmay otay ebay overnedgay ybay ethay impulsesway ofway 
ethay omentmay; andway ymay esentpray ensationssay onglystray intimatedway atthay ethay iendfay 
ouldway ollowfay emay andway exemptway ymay amilyfay omfray ethay angerday ofway ishay 
achinationsmay. 

Itway asway inway ethay atterlay endway ofway Eptembersay atthay Iway againway uittedqay ymay ativenay 
ountrycay. Ymay ourneyjay adhay eenbay ymay ownway uggestionsay, andway Elizabethway 
ereforethay acquiescedway, utbay eshay asway illedfay ithway isquietday atway ethay ideaway ofway 
ymay ufferingsay, awayway omfray erhay, ethay inroadsway ofway iserymay andway iefgray. Itway adhay 
eenbay erhay arecay ichwhay ovidedpray emay away ompanioncay inway Ervalclay--and yetway away anmay 
isway indblay otay away ousandthay inutemay ircumstancescay ichwhay allcay orthfay away omanway's 
eduloussay attentionway. Eshay ongedlay otay idbay emay astenhay ymay eturnray; away ousandthay 
onflictingcay emotionsway enderedray erhay utemay asway eshay adebay emay away earfultay, ilentsay 
arewellfay. 

Iway ewthray yselfmay intoway ethay arriagecay atthay asway otay onveycay emay awayway, ardlyhay 
owingknay itherwhay Iway asway oinggay, andway arelesscay ofway atwhay asway assingpay aroundway. 
Iway ememberedray onlyway, andway itway asway ithway away itterbay anguishway atthay Iway eflectedray onway 
itway, otay orderway atthay ymay emicalchay instrumentsway ouldshay ebay ackedpay otay ogay ithway 
emay. Illedfay ithway earydray imaginationsway, Iway assedpay oughthray anymay eautifulbay 
andway ajesticmay enesscay, utbay ymay eyesway ereway ixedfay andway unobservingway. Iway ouldcay 
onlyway inkthay ofway ethay ournebay ofway ymay avelstray andway ethay orkway ichwhay asway otay occupyway 
emay ilstwhay eythay enduredway. 

Afterway omesay aysday entspay inway istlesslay indolenceway, uringday ichwhay Iway aversedtray 
anymay eagueslay, Iway arrivedway atway Asbourgstray, erewhay Iway aitedway otway aysday orfay 
Ervalclay. Ehay amecay. Alasway, owhay eatgray asway ethay ontrastcay etweenbay usway! Ehay 
asway aliveway otay everyway ewnay enescay, oyfuljay enwhay ehay awsay ethay eautiesbay ofway ethay 
ettingsay unsay, andway oremay appyhay enwhay ehay eheldbay itway iseray andway ecommenceray away ewnay 
ayday. Ehay ointedpay outway otay emay ethay iftingshay olourscay ofway ethay andscapelay andway 
ethay appearancesway ofway ethay yskay. "Isthay isway atwhay itway isway otay ivelay," ehay iedcray; 
"owhay Iway enjoyway existenceway! Utbay youway, ymay earday Ankensteinfray, ereforewhay areway 
youway espondingday andway orrowfulsay!" Inway uthtray, Iway asway occupiedway ybay oomyglay 
oughtsthay andway eithernay awsay ethay escentday ofway ethay eveningway arstay ornay ethay oldengay 
unrisesay eflectedray inway ethay Inerhay. Andway youway, ymay iendfray, ouldway ebay arfay oremay 
amusedway ithway ethay ournaljay ofway Ervalclay, owhay observedway ethay eneryscay ithway anway 
eyeway ofway eelingfay andway elightday, anthay inway isteninglay otay ymay eflectionsray. Iway, away 
iserablemay etchwray, auntedhay ybay away ursecay atthay utshay upway everyway avenueway otay 
enjoymentway. 

Eway adhay agreedway otay escendday ethay Inerhay inway away oatbay omfray Asbourgstray otay 
Otterdamray, encewhay eway ightmay aketay ippingshay orfay Ondonlay. Uringday isthay 
oyagevay eway assedpay anymay illowyway islandsway andway awsay everalsay eautifulbay ownstay. 
Eway ayedstay away ayday atway Annheimmay, andway onway ethay ifthfay omfray ourway epartureday omfray 
Asbourgstray, arrivedway atway Ainzmay. Ethay oursecay ofway ethay Inerhay elowbay Ainzmay 
ecomesbay uchmay oremay icturesquepay. Ethay iverray escendsday apidlyray andway indsway 
etweenbay illshay, otnay ighhay, utbay eepstay, andway ofway eautifulbay ormsfay. Eway awsay 
anymay uinedray astlescay andingstay onway ethay edgesway ofway ecipicespray, urroundedsay ybay 
ackblay oodsway, ighhay andway inaccessibleway. Isthay artpay ofway ethay Inerhay, indeedway, 
esentspray away ingularlysay ariegatedvay andscapelay. Inway oneway otspay youway iewvay 
uggedray illshay, uinedray astlescay overlookingway emendoustray ecipicespray, ithway 
ethay arkday Inerhay ushingray eneathbay; andway onway ethay uddensay urntay ofway away omontorypray, 
ourishingflay ineyardsvay ithway eengray opingslay anksbay andway away eanderingmay iverray 
andway opulouspay ownstay occupyway ethay enescay. 

Eway avelledtray atway ethay imetay ofway ethay intagevay andway eardhay ethay ongsay ofway ethay 
abourerslay asway eway idedglay ownday ethay eamstray. Evenway Iway, epressedday inway indmay, andway 
ymay iritsspay ontinuallycay agitatedway ybay oomyglay eelingsfay, evenway Iway asway easedplay. 
Iway aylay atway ethay ottombay ofway ethay oatbay, andway asway Iway azedgay onway ethay oudlessclay ueblay 
yskay, Iway eemedsay otay inkdray inway away anquillitytray otay ichwhay Iway adhay onglay eenbay away 
angerstray. Andway ifway esethay ereway ymay ensationssay, owhay ancay escribeday osethay ofway 
Enryhay? Ehay eltfay asway ifway ehay adhay eenbay ansportedtray otay airyfay-land andway enjoyedway 
away appinesshay eldomsay astedtay ybay anmay. "Iway avehay eensay," ehay aidsay, "ethay ostmay 
eautifulbay enesscay ofway ymay ownway ountrycay; Iway avehay isitedvay ethay akeslay ofway Ucernelay 
andway Uriway, erewhay ethay owysnay ountainsmay escendday almostway erpendicularlypay otay 
ethay aterway, astingcay ackblay andway impenetrableway adesshay, ichwhay ouldway ausecay away 
oomyglay andway ournfulmay appearanceway ereway itway otnay orfay ethay ostmay erdantvay islandsway 
atthay elievebay ethay eyeway ybay eirthay aygay appearanceway; Iway avehay eensay isthay akelay 
agitatedway ybay away empesttay, enwhay ethay indway oretay upway irlwindswhay ofway aterway andway 
avegay youway anway ideaway ofway atwhay ethay aterway-spout ustmay ebay onway ethay eatgray oceanway; 
andway ethay avesway ashday ithway uryfay ethay asebay ofway ethay ountainmay, erewhay ethay iestpray 
andway ishay istressmay ereway overwhelmedway ybay anway avalancheway andway erewhay eirthay yingday 
oicesvay areway illstay aidsay otay ebay eardhay amidway ethay ausespay ofway ethay ightlynay indway; 
Iway avehay eensay ethay ountainsmay ofway Alay Alaisvay, andway ethay Ayspay eday Audvay; utbay isthay 
ountrycay, Ictorvay, easesplay emay oremay anthay allway osethay ondersway. Ethay ountainsmay 
ofway Itzerlandsway areway oremay ajesticmay andway angestray, utbay erethay isway away armchay inway 
ethay anksbay ofway isthay ivineday iverray atthay Iway evernay eforebay awsay equalledway. Ooklay 
atway atthay astlecay ichwhay overhangsway yonway ecipicepray; andway atthay alsoway onway ethay 
islandway, almostway oncealedcay amongstway ethay oliagefay ofway osethay ovelylay eestray; andway 
ownay atthay oupgray ofway abourerslay omingcay omfray amongway eirthay inesvay; andway atthay 
illagevay alfhay idhay inway ethay ecessray ofway ethay ountainmay. Ohway, urelysay ethay iritspay 
atthay inhabitsway andway uardsgay isthay aceplay ashay away oulsay oremay inway armonyhay ithway anmay 
anthay osethay owhay ilepay ethay acierglay orway etireray otay ethay inaccessibleway eakspay ofway 
ethay ountainsmay ofway ourway ownway ountrycay." Ervalclay! Elovedbay iendfray! Evenway ownay 
itway elightsday emay otay ecordray yourway ordsway andway otay elldway onway ethay aisepray ofway ichwhay 
youway areway osay eminentlyway eservingday. Ehay asway away eingbay ormedfay inway ethay "eryvay 
oetrypay ofway aturenay." Ishay ildway andway enthusiasticway imaginationway asway astenedchay 
ybay ethay ensibilitysay ofway ishay earthay. Ishay oulsay overflowedway ithway ardentway 
affectionsway, andway ishay iendshipfray asway ofway atthay evotedday andway ondrousway aturenay 
atthay ethay orldway-minded eachtay usway otay ooklay orfay onlyway inway ethay imaginationway. Utbay 
evenway umanhay ympathiessay ereway otnay ufficientsay otay atisfysay ishay eagerway indmay. 
Ethay eneryscay ofway externalway aturenay, ichwhay othersway egardray onlyway ithway 
admirationway, ehay ovedlay ithway ardourway:-- 


----Ethay oundingsay ataractcay 
Auntedhay imhay ikelay away assionpay: ethay alltay ockray, 
Ethay ountainmay, andway ethay eepday andway oomyglay oodway, 
Eirthay olourscay andway eirthay ormsfay, ereway enthay otay imhay 
Anway appetiteway; away eelingfay, andway away ovelay, 
Atthay adhay onay eednay ofway away emoterray armchay, 
Ybay oughtthay uppliedsay, orway anyway interestway 
Unborrowway'd omfray ethay eyeway. 

[Ordsworthway's "Interntay Abbeyway".] 


Andway erewhay oesday ehay ownay existway? Isway isthay entlegay andway ovelylay eingbay ostlay 
oreverfay? Ashay isthay indmay, osay epleteray ithway ideasway, imaginationsway ancifulfay 
andway agnificentmay, ichwhay ormedfay away orldway, osewhay existenceway ependedday onway ethay 
ifelay ofway itsway eatorcray;--has isthay indmay erishedpay? Oesday itway ownay onlyway existway 
inway ymay emorymay? Onay, itway isway otnay usthay; yourway ormfay osay ivinelyday oughtwray, andway 
eamingbay ithway eautybay, ashay ecayedday, utbay yourway iritspay illstay isitsvay andway 
onsolescay yourway unhappyway iendfray. 

Ardonpay isthay ushgay ofway orrowsay; esethay ineffectualway ordsway areway utbay away ightslay 
ibutetray otay ethay unexampledway orthway ofway Enryhay, utbay eythay oothesay ymay earthay, 
overflowingway ithway ethay anguishway ichwhay ishay emembranceray eatescray. Iway illway 
oceedpray ithway ymay aletay. 

Eyondbay Olognecay eway escendedday otay ethay ainsplay ofway Ollandhay; andway eway esolvedray 
otay ostpay ethay emainderray ofway ourway ayway, orfay ethay indway asway ontrarycay andway ethay 
eamstray ofway ethay iverray asway ootay entlegay otay aidway usway. Ourway ourneyjay erehay ostlay 
ethay interestway arisingway omfray eautifulbay eneryscay, utbay eway arrivedway inway away ewfay 
aysday atway Otterdamray, encewhay eway oceededpray ybay easay otay Englandway. Itway asway onway away 
earclay orningmay, inway ethay atterlay aysday ofway Ecemberday, atthay Iway irstfay awsay ethay 
itewhay iffsclay ofway Itainbray. Ethay anksbay ofway ethay Amesthay esentedpray away ewnay 
enescay; eythay ereway atflay utbay ertilefay, andway almostway everyway owntay asway arkedmay ybay 
ethay emembranceray ofway omesay orystay. Eway awsay Ilburytay Ortfay andway ememberedray ethay 
Anishspay Armadaway, Avesendgray, Oolwichway, andway Eenwichgray--places ichwhay Iway adhay 
eardhay ofway evenway inway ymay ountrycay. 

Atway engthlay eway awsay ethay umerousnay eeplesstay ofway Ondonlay, Stay. Aulpay's oweringtay 
aboveway allway, andway ethay Owertay amedfay inway Englishway istoryhay. 



Apterchay 19 

Ondonlay asway ourway esentpray ointpay ofway estray; eway eterminedday otay emainray everalsay 
onthsmay inway isthay onderfulway andway elebratedcay itycay. Ervalclay esiredday ethay 
intercourseway ofway ethay enmay ofway eniusgay andway alenttay owhay ourishedflay atway isthay 
imetay, utbay isthay asway ithway emay away econdarysay objectway; Iway asway incipallypray 
occupiedway ithway ethay eansmay ofway obtainingway ethay informationway ecessarynay orfay ethay 
ompletioncay ofway ymay omisepray andway uicklyqay availedway yselfmay ofway ethay etterslay ofway 
introductionway atthay Iway adhay oughtbray ithway emay, addressedway otay ethay ostmay 
istinguishedday aturalnay ilosophersphay. 

Ifway isthay ourneyjay adhay akentay aceplay uringday ymay aysday ofway udystay andway appinesshay, 
itway ouldway avehay affordedway emay inexpressibleway easureplay. Utbay away ightblay adhay 
omecay overway ymay existenceway, andway Iway onlyway isitedvay esethay eoplepay orfay ethay akesay ofway 
ethay informationway eythay ightmay ivegay emay onway ethay ubjectsay inway ichwhay ymay interestway 
asway osay erriblytay ofoundpray. Ompanycay asway irksomeway otay emay; enwhay aloneway, Iway 
ouldcay illfay ymay indmay ithway ethay ightssay ofway eavenhay andway earthway; ethay oicevay ofway 
Enryhay oothedsay emay, andway Iway ouldcay usthay eatchay yselfmay intoway away ansitorytray 
eacepay. Utbay usybay, uninterestingway, oyousjay acesfay oughtbray ackbay espairday otay 
ymay earthay. Iway awsay anway insurmountableway arrierbay acedplay etweenbay emay andway ymay 
ellowfay enmay; isthay arrierbay asway ealedsay ithway ethay oodblay ofway Illiamway andway 
Ustinejay, andway otay eflectray onway ethay eventsway onnectedcay ithway osethay amesnay illedfay 
ymay oulsay ithway anguishway. 

Utbay inway Ervalclay Iway awsay ethay imageway ofway ymay ormerfay elfsay; ehay asway inquisitiveway 
andway anxiousway otay aingay experienceway andway instructionway. Ethay ifferenceday ofway 
annersmay ichwhay ehay observedway asway otay imhay anway inexhaustibleway ourcesay ofway 
instructionway andway amusementway. Ehay asway alsoway ursuingpay anway objectway ehay adhay onglay 
adhay inway iewvay. Ishay esignday asway otay isitvay Indiaway, inway ethay eliefbay atthay ehay adhay 
inway ishay owledgeknay ofway itsway ariousvay anguageslay, andway inway ethay iewsvay ehay adhay 
akentay ofway itsway ocietysay, ethay eansmay ofway ateriallymay assistingway ethay ogresspray ofway 
Europeanway olonizationcay andway adetray. Inway Itainbray onlyway ouldcay ehay urtherfay ethay 
executionway ofway ishay anplay. Ehay asway oreverfay usybay, andway ethay onlyway eckchay otay ishay 
enjoymentsway asway ymay orrowfulsay andway ejectedday indmay. Iway iedtray otay oncealcay isthay 
asway uchmay asway ossiblepay, atthay Iway ightmay otnay ebarday imhay omfray ethay easuresplay 
aturalnay otay oneway owhay asway enteringway onway away ewnay enescay ofway ifelay, undisturbedway ybay 
anyway arecay orway itterbay ecollectionray. Iway oftenway efusedray otay accompanyway imhay, 
allegingway anotherway engagementway, atthay Iway ightmay emainray aloneway. Iway ownay alsoway 
eganbay otay ollectcay ethay aterialsmay ecessarynay orfay ymay ewnay eationcray, andway isthay 
asway otay emay ikelay ethay orturetay ofway inglesay opsdray ofway aterway ontinuallycay allingfay 
onway ethay eadhay. Everyway oughtthay atthay asway evotedday otay itway asway anway extremeway 
anguishway, andway everyway ordway atthay Iway okespay inway allusionway otay itway ausedcay ymay ipslay 
otay uiverqay, andway ymay earthay otay alpitatepay. 

Afterway assingpay omesay onthsmay inway Ondonlay, eway eceivedray away etterlay omfray away ersonpay 
inway Otlandscay owhay adhay ormerlyfay eenbay ourway isitorvay atway Enevagay. Ehay entionedmay 
ethay eautiesbay ofway ishay ativenay ountrycay andway askedway usway ifway osethay ereway otnay 
ufficientsay allurementsway otay induceway usway otay olongpray ourway ourneyjay asway arfay orthnay 
asway Erthpay, erewhay ehay esidedray. Ervalclay eagerlyway esiredday otay acceptway isthay 
invitationway, andway Iway, althoughway Iway abhorredway ocietysay, ishedway otay iewvay againway 
ountainsmay andway eamsstray andway allway ethay ondrousway orksway ithway ichwhay Aturenay 
adornsway erhay osenchay ellingdway-places. Eway adhay arrivedway inway Englandway atway ethay 
eginningbay ofway Octoberway, andway itway asway ownay Ebruaryfay. Eway accordinglyway 
eterminedday otay ommencecay ourway ourneyjay owardstay ethay orthnay atway ethay expirationway 
ofway anotherway onthmay. Inway isthay expeditionway eway idday otnay intendway otay ollowfay ethay 
eatgray oadray otay Edinburghway, utbay otay isitvay Indsorway, Oxfordway, Atlockmay, andway ethay 
Umberlandcay akeslay, esolvingray otay arriveway atway ethay ompletioncay ofway isthay ourtay 
aboutway ethay endway ofway Ulyjay. Iway ackedpay upway ymay emicalchay instrumentsway andway ethay 
aterialsmay Iway adhay ollectedcay, esolvingray otay inishfay ymay abourslay inway omesay 
obscureway ooknay inway ethay orthernnay ighlandshay ofway Otlandscay. 

Eway uittedqay Ondonlay onway ethay 27thay ofway Archmay andway emainedray away ewfay aysday atway 
Indsorway, amblingray inway itsway eautifulbay orestfay. Isthay asway away ewnay enescay otay usway 
ountaineersmay; ethay ajesticmay oaksway, ethay uantityqay ofway amegay, andway ethay erdshay ofway 
atelystay eerday ereway allway oveltiesnay otay usway. 

Omfray encethay eway oceededpray otay Oxfordway. Asway eway enteredway isthay itycay ourway indsmay 
ereway illedfay ithway ethay emembranceray ofway ethay eventsway atthay adhay eenbay ansactedtray 
erethay oremay anthay away enturycay andway away alfhay eforebay. Itway asway erehay atthay Arleschay 
Iway. adhay ollectedcay ishay orcesfay. Isthay itycay adhay emainedray aithfulfay otay imhay, 
afterway ethay olewhay ationnay adhay orsakenfay ishay ausecay otay oinjay ethay andardstay ofway 
Arliamentpay andway ibertylay. Ethay emorymay ofway atthay unfortunateway ingkay andway ishay 
ompanionscay, ethay amiableway Alklandfay, ethay insolentway Oringgay, ishay ueenqay, andway 
onsay, avegay away eculiarpay interestway otay everyway artpay ofway ethay itycay ichwhay eythay 
ightmay ebay upposedsay otay avehay inhabitedway. Ethay iritspay ofway elderway aysday oundfay away 
ellingdway erehay, andway eway elightedday otay acetray itsway ootstepsfay. Ifway esethay 
eelingsfay adhay otnay oundfay anway imaginaryway atificationgray, ethay appearanceway ofway 
ethay itycay adhay yetway inway itselfway ufficientsay eautybay otay obtainway ourway admirationway. 
Ethay ollegescay areway ancientway andway icturesquepay; ethay eetsstray areway almostway 
agnificentmay; andway ethay ovelylay Isisway, ichwhay owsflay esidebay itway oughthray eadowsmay 
ofway exquisiteway erdurevay, isway eadspray orthfay intoway away acidplay expanseway ofway atersway, 
ichwhay eflectsray itsway ajesticmay assemblageway ofway owerstay, andway iresspay, andway 
omesday, embosomedway amongway agedway eestray. 

Iway enjoyedway isthay enescay, andway yetway ymay enjoymentway asway embitteredway othbay ybay ethay 
emorymay ofway ethay astpay andway ethay anticipationway ofway ethay uturefay. Iway asway ormedfay 
orfay eacefulpay appinesshay. Uringday ymay youthfulway aysday iscontentday evernay 
isitedvay ymay indmay, andway ifway Iway asway everway overcomeway ybay ennuiway, ethay ightsay ofway atwhay 
isway eautifulbay inway aturenay orway ethay udystay ofway atwhay isway excellentway andway ublimesay inway 
ethay oductionspray ofway anmay ouldcay alwaysway interestway ymay earthay andway ommunicatecay 
elasticityway otay ymay iritsspay. Utbay Iway amway away astedblay eetray; ethay oltbay ashay 
enteredway ymay oulsay; andway Iway eltfay enthay atthay Iway ouldshay urvivesay otay exhibitway atwhay 
Iway allshay oonsay easecay otay ebay--a iserablemay ectaclespay ofway eckedwray umanityhay, 
itiablepay otay othersway andway intolerableway otay yselfmay. 

Eway assedpay away onsiderablecay eriodpay atway Oxfordway, amblingray amongway itsway environsway 
andway endeavouringway otay identifyway everyway otspay ichwhay ightmay elateray otay ethay ostmay 
animatingway epochway ofway Englishway istoryhay. Ourway ittlelay oyagesvay ofway iscoveryday 
ereway oftenway olongedpray ybay ethay uccessivesay objectsway atthay esentedpray 
emselvesthay. Eway isitedvay ethay ombtay ofway ethay illustriousway Ampdenhay andway ethay 
ieldfay onway ichwhay atthay atriotpay ellfay. Orfay away omentmay ymay oulsay asway elevatedway 
omfray itsway ebasingday andway iserablemay earsfay otay ontemplatecay ethay ivineday ideasway 
ofway ibertylay andway elfsay acrificesay ofway ichwhay esethay ightssay ereway ethay onumentsmay 
andway ethay emembrancersray. Orfay anway instantway Iway aredday otay akeshay offway ymay ainschay 
andway ooklay aroundway emay ithway away eefray andway oftylay iritspay, utbay ethay ironway adhay eatenway 
intoway ymay eshflay, andway Iway anksay againway, emblingtray andway opelesshay, intoway ymay 
iserablemay elfsay. 

Eway eftlay Oxfordway ithway egretray andway oceededpray otay Atlockmay, ichwhay asway ourway extnay 
aceplay ofway estray. Ethay ountrycay inway ethay eighbourhoodnay ofway isthay illagevay 
esembledray, otay away eatergray egreeday, ethay eneryscay ofway Itzerlandsway; utbay 
everythingway isway onway away owerlay alescay, andway ethay eengray illshay antway ethay owncray ofway 
istantday itewhay Alpsway ichwhay alwaysway attendway onway ethay inypay ountainsmay ofway ymay 
ativenay ountrycay. Eway isitedvay ethay ondrousway avecay andway ethay ittlelay abinetscay 
ofway aturalnay istoryhay, erewhay ethay uriositiescay areway isposedday inway ethay amesay 
annermay asway inway ethay ollectionscay atway Ervoxsay andway Amounixchay. Ethay atterlay amenay 
ademay emay embletray enwhay onouncedpray ybay Enryhay, andway Iway astenedhay otay uitqay 
Atlockmay, ithway ichwhay atthay erribletay enescay asway usthay associatedway. 

Omfray Erbyday, illstay ourneyingjay orthwardsnay, eway assedpay otway onthsmay inway 
Umberlandcay andway Estmorlandway. Iway ouldcay ownay almostway ancyfay yselfmay amongway ethay 
Isssway ountainsmay. Ethay ittlelay atchespay ofway owsnay ichwhay yetway ingeredlay onway ethay 
orthernnay idessay ofway ethay ountainsmay, ethay akeslay, andway ethay ashingday ofway ethay 
ockyray eamsstray ereway allway amiliarfay andway earday ightssay otay emay. Erehay alsoway eway 
ademay omesay acquaintancesway, owhay almostway ontrivedcay otay eatchay emay intoway 
appinesshay. Ethay elightday ofway Ervalclay asway oportionablypray eatergray anthay 
inemay; ishay indmay expandedway inway ethay ompanycay ofway enmay ofway alenttay, andway ehay oundfay 
inway ishay ownway aturenay eatergray apacitiescay andway esourcesray anthay ehay ouldcay avehay 
imaginedway imselfhay otay avehay ossessedpay ilewhay ehay associatedway ithway ishay 
inferiorsway. "Iway ouldcay asspay ymay ifelay erehay," aidsay ehay otay emay; "andway amongway 
esethay ountainsmay Iway ouldshay arcelyscay egretray Itzerlandsway andway ethay Inerhay." 

Utbay ehay oundfay atthay away avellertray's ifelay isway oneway atthay includesway uchmay ainpay 
amidstway itsway enjoymentsway. Ishay eelingsfay areway oreverfay onway ethay etchstray; andway 
enwhay ehay eginsbay otay inksay intoway eposeray, ehay indsfay imselfhay obligedway otay uitqay 
atthay onway ichwhay ehay estsray inway easureplay orfay omethingsay ewnay, ichwhay againway 
engagesway ishay attentionway, andway ichwhay alsoway ehay orsakesfay orfay otherway oveltiesnay. 

Eway adhay arcelyscay isitedvay ethay ariousvay akeslay ofway Umberlandcay andway Estmorlandway 
andway onceivedcay anway affectionway orfay omesay ofway ethay inhabitantsway enwhay ethay eriodpay 
ofway ourway appointmentway ithway ourway Otchscay iendfray approachedway, andway eway eftlay emthay 
otay aveltray onway. Orfay ymay ownway artpay Iway asway otnay orrysay. Iway adhay ownay eglectednay ymay 
omisepray orfay omesay imetay, andway Iway earedfay ethay effectsway ofway ethay aemonday's 
isappointmentday. Ehay ightmay emainray inway Itzerlandsway andway eakwray ishay engeancevay 
onway ymay elativesray. Isthay ideaway ursuedpay emay andway ormentedtay emay atway everyway omentmay 
omfray ichwhay Iway ightmay otherwiseway avehay atchedsnay eposeray andway eacepay. Iway aitedway 
orfay ymay etterslay ithway everishfay impatienceway; ifway eythay ereway elayedday Iway asway 
iserablemay andway overcomeway ybay away ousandthay earsfay; andway enwhay eythay arrivedway andway Iway 
awsay ethay uperscriptionsay ofway Elizabethway orway ymay atherfay, Iway ardlyhay aredday otay 
eadray andway ascertainway ymay atefay. Ometimessay Iway oughtthay atthay ethay iendfay 
ollowedfay emay andway ightmay expediteway ymay emissnessray ybay urderingmay ymay ompanioncay. 
Enwhay esethay oughtsthay ossessedpay emay, Iway ouldway otnay uitqay Enryhay orfay away omentmay, 
utbay ollowedfay imhay asway ishay adowshay, otay otectpray imhay omfray ethay anciedfay ageray ofway 
ishay estroyerday. Iway eltfay asway ifway Iway adhay ommittedcay omesay eatgray imecray, ethay 
onsciousnesscay ofway ichwhay auntedhay emay. Iway asway uiltlessgay, utbay Iway adhay indeedway 
awndray ownday away orriblehay ursecay uponway ymay eadhay, asway ortalmay asway atthay ofway imecray. 

Iway isitedvay Edinburghway ithway anguidlay eyesway andway indmay; andway yetway atthay itycay ightmay 
avehay interestedway ethay ostmay unfortunateway eingbay. Ervalclay idday otnay ikelay itway osay 
ellway asway Oxfordway, orfay ethay antiquityway ofway ethay atterlay itycay asway oremay easingplay 
otay imhay. Utbay ethay eautybay andway egularityray ofway ethay ewnay owntay ofway Edinburghway, 
itsway omanticray astlecay andway itsway environsway, ethay ostmay elightfulday inway ethay orldway, 
Arthurway's Eatsay, Stay. Ernardbay's Ellway, andway ethay Entlandpay Illshay ompensatedcay 
imhay orfay ethay angechay andway illedfay imhay ithway eerfulnesschay andway admirationway. Utbay 
Iway asway impatientway otay arriveway atway ethay erminationtay ofway ymay ourneyjay. 

Eway eftlay Edinburghway inway away eekway, assingpay oughthray Ouparcay, Stay. Andrewway's, andway 
alongway ethay anksbay ofway ethay Aytay, otay Erthpay, erewhay ourway iendfray expectedway usway. 
Utbay Iway asway inway onay oodmay otay aughlay andway alktay ithway angersstray orway enterway intoway 
eirthay eelingsfay orway ansplay ithway ethay oodgay umourhay expectedway omfray away uestgay; andway 
accordinglyway Iway oldtay Ervalclay atthay Iway ishedway otay akemay ethay ourtay ofway Otlandscay 
aloneway. "Oday youway," aidsay Iway, "enjoyway yourselfway, andway etlay isthay ebay ourway 
endezvousray. Iway aymay ebay absentway away onthmay orway otway; utbay oday otnay interfereway ithway 
ymay otionsmay, Iway entreatway youway; eavelay emay otay eacepay andway olitudesay orfay away ortshay 
imetay; andway enwhay Iway eturnray, Iway opehay itway illway ebay ithway away ighterlay earthay, oremay 
ongenialcay otay yourway ownway empertay." 

Enryhay ishedway otay issuadeday emay, utbay eeingsay emay entbay onway isthay anplay, easedcay otay 
emonstrateray. Ehay entreatedway emay otay itewray oftenway. "Iway adhay atherray ebay ithway 
youway," ehay aidsay, "inway yourway olitarysay amblesray, anthay ithway esethay Otchscay 
eoplepay, omwhay Iway oday otnay owknay; astenhay, enthay, ymay earday iendfray, otay eturnray, 
atthay Iway aymay againway eelfay yselfmay omewhatsay atway omehay, ichwhay Iway annotcay oday inway 
yourway absenceway." 

Avinghay artedpay omfray ymay iendfray, Iway eterminedday otay isitvay omesay emoteray otspay ofway 
Otlandscay andway inishfay ymay orkway inway olitudesay. Iway idday otnay oubtday utbay atthay ethay 
onstermay ollowedfay emay andway ouldway iscoverday imselfhay otay emay enwhay Iway ouldshay avehay 
inishedfay, atthay ehay ightmay eceiveray ishay ompanioncay. Ithway isthay esolutionray Iway 
aversedtray ethay orthernnay ighlandshay andway ixedfay onway oneway ofway ethay emotestray ofway 
ethay Orkneysway asway ethay enescay ofway ymay abourslay. Itway asway away aceplay ittedfay orfay uchsay 
away orkway, eingbay ardlyhay oremay anthay away ockray osewhay ighhay idessay ereway ontinuallycay 
eatenbay uponway ybay ethay avesway. Ethay oilsay asway arrenbay, arcelyscay affordingway 
asturepay orfay away ewfay iserablemay owscay, andway oatmealway orfay itsway inhabitantsway, 
ichwhay onsistedcay ofway ivefay ersonspay, osewhay auntgay andway aggyscray imbslay avegay 
okenstay ofway eirthay iserablemay arefay. Egetablesvay andway eadbray, enwhay eythay 
indulgedway inway uchsay uxurieslay, andway evenway eshfray aterway, asway otay ebay ocuredpray 
omfray ethay ainlandmay, ichwhay asway aboutway ivefay ilesmay istantday. 

Onway ethay olewhay islandway erethay ereway utbay eethray iserablemay utshay, andway oneway ofway 
esethay asway acantvay enwhay Iway arrivedway. Isthay Iway iredhay. Itway ontainedcay utbay otway 
oomsray, andway esethay exhibitedway allway ethay ualidnesssqay ofway ethay ostmay iserablemay 
enurypay. Ethay atchthay adhay allenfay inway, ethay allsway ereway unplasteredway, andway ethay 
oorday asway offway itsway ingeshay. Iway orderedway itway otay ebay epairedray, oughtbay omesay 
urniturefay, andway ooktay ossessionpay, anway incidentway ichwhay ouldway oubtlessday avehay 
occasionedway omesay urprisesay adhay otnay allway ethay ensessay ofway ethay ottagerscay eenbay 
enumbedbay ybay antway andway ualidsqay overtypay. Asway itway asway, Iway ivedlay ungazedway atway 
andway unmolestedway, ardlyhay ankedthay orfay ethay ittancepay ofway oodfay andway othesclay 
ichwhay Iway avegay, osay uchmay oesday ufferingsay untblay evenway ethay oarsestcay ensationssay 
ofway enmay. 

Inway isthay etreatray Iway evotedday ethay orningmay otay abourlay; utbay inway ethay eveningway, 
enwhay ethay eatherway ermittedpay, Iway alkedway onway ethay onystay eachbay ofway ethay easay otay 
istenlay otay ethay avesway asway eythay oaredray andway ashedday atway ymay eetfay. Itway asway away 
onotonousmay yetway everway-changing enescay. Iway oughtthay ofway Itzerlandsway; itway asway 
arfay ifferentday omfray isthay esolateday andway appallingway andscapelay. Itsway illshay 
areway overedcay ithway inesvay, andway itsway ottagescay areway atteredscay icklythay inway ethay 
ainsplay. Itsway airfay akeslay eflectray away ueblay andway entlegay yskay, andway enwhay 
oubledtray ybay ethay indsway, eirthay umulttay isway utbay asway ethay ayplay ofway away ivelylay 
infantway enwhay omparedcay otay ethay oaringsray ofway ethay iantgay oceanway. 

Inway isthay annermay Iway istributedday ymay occupationsway enwhay Iway irstfay arrivedway, utbay 
asway Iway oceededpray inway ymay abourlay, itway ecamebay everyway ayday oremay orriblehay andway 
irksomeway otay emay. Ometimessay Iway ouldcay otnay evailpray onway yselfmay otay enterway ymay 
aboratorylay orfay everalsay aysday, andway atway otherway imestay Iway oiledtay ayday andway ightnay 
inway orderway otay ompletecay ymay orkway. Itway asway, indeedway, away ilthyfay ocesspray inway 
ichwhay Iway asway engagedway. Uringday ymay irstfay experimentway, away indkay ofway 
enthusiasticway enzyfray adhay indedblay emay otay ethay orrorhay ofway ymay employmentway; ymay 
indmay asway intentlyway ixedfay onway ethay onsummationcay ofway ymay abourlay, andway ymay eyesway 
ereway utshay otay ethay orrorhay ofway ymay oceedingspray. Utbay ownay Iway entway otay itway inway 
oldcay oodblay, andway ymay earthay oftenway ickenedsay atway ethay orkway ofway ymay andshay. 

Usthay ituatedsay, employedway inway ethay ostmay etestableday occupationway, immersedway inway 
away olitudesay erewhay othingnay ouldcay orfay anway instantway allcay ymay attentionway omfray 
ethay actualway enescay inway ichwhay Iway asway engagedway, ymay iritsspay ecamebay unequalway; Iway 
ewgray estlessray andway ervousnay. Everyway omentmay Iway earedfay otay eetmay ymay 
ersecutorpay. Ometimessay Iway atsay ithway ymay eyesway ixedfay onway ethay oundgray, earingfay 
otay aiseray emthay estlay eythay ouldshay encounterway ethay objectway ichwhay Iway osay uchmay 
eadeddray otay eholdbay. Iway earedfay otay anderway omfray ethay ightsay ofway ymay ellowfay 
eaturescray estlay enwhay aloneway ehay ouldshay omecay otay aimclay ishay ompanioncay. 

Inway ethay eanmay imetay Iway orkedway onway, andway ymay abourlay asway alreadyway onsiderablycay 
advancedway. Iway ookedlay owardstay itsway ompletioncay ithway away emuloustray andway eagerway 
opehay, ichwhay Iway aredday otnay usttray yselfmay otay uestionqay utbay ichwhay asway 
intermixedway ithway obscureway orebodingsfay ofway evilway atthay ademay ymay earthay ickensay 
inway ymay osombay. 



Apterchay 20 

Iway atsay oneway eveningway inway ymay aboratorylay; ethay unsay adhay etsay, andway ethay oonmay asway 
ustjay isingray omfray ethay easay; Iway adhay otnay ufficientsay ightlay orfay ymay employmentway, 
andway Iway emainedray idleway, inway away ausepay ofway onsiderationcay ofway etherwhay Iway ouldshay 
eavelay ymay abourlay orfay ethay ightnay orway astenhay itsway onclusioncay ybay anway 
unremittingway attentionway otay itway. Asway Iway atsay, away aintray ofway eflectionray occurredway 
otay emay ichwhay edlay emay otay onsidercay ethay effectsway ofway atwhay Iway asway ownay oingday. 
Eethray yearsway eforebay, Iway asway engagedway inway ethay amesay annermay andway adhay eatedcray away 
iendfay osewhay unparalleledway arbaritybay adhay esolatedday ymay earthay andway illedfay itway 
oreverfay ithway ethay itterestbay emorseray. Iway asway ownay aboutway otay ormfay anotherway 
eingbay ofway osewhay ispositionsday Iway asway alikeway ignorantway; eshay ightmay ecomebay entay 
ousandthay imestay oremay alignantmay anthay erhay atemay andway elightday, orfay itsway ownway 
akesay, inway urdermay andway etchednesswray. Ehay adhay ornsway otay uitqay ethay 
eighbourhoodnay ofway anmay andway idehay imselfhay inway esertsday, utbay eshay adhay otnay; andway 
eshay, owhay inway allway obabilitypray asway otay ecomebay away inkingthay andway easoningray 
animalway, ightmay efuseray otay omplycay ithway away ompactcay ademay eforebay erhay eationcray. 
Eythay ightmay evenway atehay eachway otherway; ethay eaturecray owhay alreadyway ivedlay oathedlay 
ishay ownway eformityday, andway ightmay ehay otnay onceivecay away eatergray abhorrenceway orfay 
itway enwhay itway amecay eforebay ishay eyesway inway ethay emalefay ormfay? Eshay alsoway ightmay 
urntay ithway isgustday omfray imhay otay ethay uperiorsay eautybay ofway anmay; eshay ightmay 
uitqay imhay, andway ehay ebay againway aloneway, exasperatedway ybay ethay eshfray ovocationpray 
ofway eingbay esertedday ybay oneway ofway ishay ownway eciesspay. Evenway ifway eythay ereway otay 
eavelay Europeway andway inhabitway ethay esertsday ofway ethay ewnay orldway, yetway oneway ofway ethay 
irstfay esultsray ofway osethay ympathiessay orfay ichwhay ethay aemonday irstedthay ouldway 
ebay ildrenchay, andway away aceray ofway evilsday ouldway ebay opagatedpray uponway ethay earthway 
owhay ightmay akemay ethay eryvay existenceway ofway ethay eciesspay ofway anmay away onditioncay 
ecariouspray andway ullfay ofway errortay. Adhay Iway ightray, orfay ymay ownway enefitbay, otay 
inflictway isthay ursecay uponway everlastingway enerationsgay? Iway adhay eforebay eenbay 
ovedmay ybay ethay ophismssay ofway ethay eingbay Iway adhay eatedcray; Iway adhay eenbay uckstray 
enselesssay ybay ishay iendishfay eatsthray; utbay ownay, orfay ethay irstfay imetay, ethay 
ickednessway ofway ymay omisepray urstbay uponway emay; Iway udderedshay otay inkthay atthay 
uturefay agesway ightmay ursecay emay asway eirthay estpay, osewhay elfishnesssay adhay otnay 
esitatedhay otay uybay itsway ownway eacepay atway ethay icepray, erhapspay, ofway ethay existenceway 
ofway ethay olewhay umanhay aceray. 

Iway embledtray andway ymay earthay ailedfay ithinway emay, enwhay, onway ookinglay upway, Iway awsay ybay 
ethay ightlay ofway ethay oonmay ethay aemonday atway ethay asementcay. Away astlyghay ingray 
inkledwray ishay ipslay asway ehay azedgay onway emay, erewhay Iway atsay ulfillingfay ethay asktay 
ichwhay ehay adhay allottedway otay emay. Yesway, ehay adhay ollowedfay emay inway ymay avelstray; ehay 
adhay oiteredlay inway orestsfay, idhay imselfhay inway avescay, orway akentay efugeray inway ideway 
andway esertday eathshay; andway ehay ownay amecay otay arkmay ymay ogresspray andway aimclay ethay 
ulfilmentfay ofway ymay omisepray. 

Asway Iway ookedlay onway imhay, ishay ountenancecay expressedway ethay utmostway extentway ofway 
alicemay andway eacherytray. Iway oughtthay ithway away ensationsay ofway adnessmay onway ymay 
omisepray ofway eatingcray anotherway ikelay otay imhay, andway emblingtray ithway assionpay, 
oretay otay iecespay ethay ingthay onway ichwhay Iway asway engagedway. Ethay etchwray awsay emay 
estroyday ethay eaturecray onway osewhay uturefay existenceway ehay ependedday orfay 
appinesshay, andway ithway away owlhay ofway evilishday espairday andway evengeray, ithdrewway. 

Iway eftlay ethay oomray, andway ockinglay ethay oorday, ademay away olemnsay owvay inway ymay ownway 
earthay evernay otay esumeray ymay abourslay; andway enthay, ithway emblingtray epsstay, Iway 
oughtsay ymay ownway apartmentway. Iway asway aloneway; onenay ereway earnay emay otay issipateday 
ethay oomglay andway elieveray emay omfray ethay ickeningsay oppressionway ofway ethay ostmay 
erribletay everiesray. 

Everalsay ourshay assedpay, andway Iway emainedray earnay ymay indowway azinggay onway ethay easay; 
itway asway almostway otionlessmay, orfay ethay indsway ereway ushedhay, andway allway aturenay 
eposedray underway ethay eyeway ofway ethay uietqay oonmay. Away ewfay ishingfay esselsvay aloneway 
eckedspay ethay aterway, andway ownay andway enthay ethay entlegay eezebray aftedway ethay oundsay 
ofway oicesvay asway ethay ishermenfay alledcay otay oneway anotherway. Iway eltfay ethay ilencesay, 
althoughway Iway asway ardlyhay onsciouscay ofway itsway extremeway ofunditypray, untilway ymay earway 
asway uddenlysay arrestedway ybay ethay addlingpay ofway oarsway earnay ethay oreshay, andway away 
ersonpay andedlay oseclay otay ymay ousehay. 

Inway away ewfay inutesmay afterway, Iway eardhay ethay eakingcray ofway ymay oorday, asway ifway omesay oneway 
endeavouredway otay openway itway oftlysay. Iway embledtray omfray eadhay otay ootfay; Iway eltfay away 
esentimentpray ofway owhay itway asway andway ishedway otay ouseray oneway ofway ethay easantspay owhay 
eltdway inway away ottagecay otnay arfay omfray inemay; utbay Iway asway overcomeway ybay ethay 
ensationsay ofway elplessnesshay, osay oftenway eltfay inway ightfulfray eamsdray, enwhay youway 
inway ainvay endeavourway otay yflay omfray anway impendingway angerday, andway asway ootedray otay 
ethay otspay. Esentlypray Iway eardhay ethay oundsay ofway ootstepsfay alongway ethay assagepay; 
ethay oorday openedway, andway ethay etchwray omwhay Iway eadeddray appearedway. 

Uttingshay ethay oorday, ehay approachedway emay andway aidsay inway away otheredsmay oicevay, "Youway 
avehay estroyedday ethay orkway ichwhay youway eganbay; atwhay isway itway atthay youway intendway? 
Oday youway areday otay eakbray yourway omisepray? Iway avehay enduredway oiltay andway iserymay; Iway 
eftlay Itzerlandsway ithway youway; Iway eptcray alongway ethay oresshay ofway ethay Inerhay, amongway 
itsway illowway islandsway andway overway ethay ummitssay ofway itsway illshay. Iway avehay eltdway 
anymay onthsmay inway ethay eathshay ofway Englandway andway amongway ethay esertsday ofway Otlandscay. 
Iway avehay enduredway incalculableway atiguefay, andway oldcay, andway ungerhay; oday youway areday 
estroyday ymay opeshay?" 

"Egonebay! Iway oday eakbray ymay omisepray; evernay illway Iway eatecray anotherway ikelay 
yourselfway, equalway inway eformityday andway ickednessway." 

"Aveslay, Iway eforebay easonedray ithway youway, utbay youway avehay ovedpray yourselfway 
unworthyway ofway ymay ondescensioncay. Ememberray atthay Iway avehay owerpay; youway elievebay 
yourselfway iserablemay, utbay Iway ancay akemay youway osay etchedwray atthay ethay ightlay ofway 
ayday illway ebay atefulhay otay youway. Youway areway ymay eatorcray, utbay Iway amway yourway astermay; 
obeyway!" 

"Ethay ourhay ofway ymay irresolutionway isway astpay, andway ethay eriodpay ofway yourway owerpay isway 
arrivedway. Yourway eatsthray annotcay ovemay emay otay oday anway actway ofway ickednessway; utbay 
eythay onfirmcay emay inway away eterminationday ofway otnay eatingcray youway away ompanioncay inway 
icevay. Allshay Iway, inway oolcay oodblay, etsay ooselay uponway ethay earthway away aemonday osewhay 
elightday isway inway eathday andway etchednesswray? Egonebay! Iway amway irmfay, andway yourway 
ordsway illway onlyway exasperateway ymay ageray." 

Ethay onstermay awsay ymay eterminationday inway ymay acefay andway ashedgnay ishay eethtay inway 
ethay impotenceway ofway angerway. "Allshay eachway anmay," iedcray ehay, "indfay away ifeway orfay 
ishay osombay, andway eachway eastbay avehay ishay atemay, andway Iway ebay aloneway? Iway adhay 
eelingsfay ofway affectionway, andway eythay ereway equitedray ybay etestationday andway ornscay. 
Anmay! Youway aymay atehay, utbay ewarebay! Yourway ourshay illway asspay inway eaddray andway 
iserymay, andway oonsay ethay oltbay illway allfay ichwhay ustmay avishray omfray youway yourway 
appinesshay oreverfay. Areway youway otay ebay appyhay ilewhay Iway ovelgray inway ethay intensityway 
ofway ymay etchednesswray? Youway ancay astblay ymay otherway assionspay, utbay evengeray 
emainsray--revenge, enceforthhay earerday anthay ightlay orway oodfay! Iway aymay ieday, utbay 
irstfay youway, ymay yranttay andway ormentortay, allshay ursecay ethay unsay atthay azesgay onway 
yourway iserymay. Ewarebay, orfay Iway amway earlessfay andway ereforethay owerfulpay. Iway illway 
atchway ithway ethay ilinessway ofway away akesnay, atthay Iway aymay ingstay ithway itsway enomvay. 
Anmay, youway allshay epentray ofway ethay injuriesway youway inflictway." 

"Evilday, easecay; andway oday otnay oisonpay ethay airway ithway esethay oundssay ofway alicemay. 
Iway avehay eclaredday ymay esolutionray otay youway, andway Iway amway onay owardcay otay endbay 
eneathbay ordsway. Eavelay emay; Iway amway inexorableway." 

"Itway isway ellway. Iway ogay; utbay ememberray, Iway allshay ebay ithway youway onway yourway 
eddingway-night." 

Iway artedstay orwardfay andway exclaimedway, "Illainvay! Eforebay youway ignsay ymay 
eathday-warrant, ebay uresay atthay youway areway yourselfway afesay." 

Iway ouldway avehay eizedsay imhay, utbay ehay eludedway emay andway uittedqay ethay ousehay ithway 
ecipitationpray. Inway away ewfay omentsmay Iway awsay imhay inway ishay oatbay, ichwhay otshay 
acrossway ethay atersway ithway anway arrowyway iftnesssway andway asway oonsay ostlay amidstway ethay 
avesway. 

Allway asway againway ilentsay, utbay ishay ordsway angray inway ymay earsway. Iway urnedbay ithway 
ageray otay ursuepay ethay urderermay ofway ymay eacepay andway ecipitatepray imhay intoway ethay 
oceanway. Iway alkedway upway andway ownday ymay oomray astilyhay andway erturbedpay, ilewhay ymay 
imaginationway onjuredcay upway away ousandthay imagesway otay ormenttay andway ingstay emay. Ywhay 
adhay Iway otnay ollowedfay imhay andway osedclay ithway imhay inway ortalmay ifestray? Utbay Iway adhay 
ufferedsay imhay otay epartday, andway ehay adhay irectedday ishay oursecay owardstay ethay 
ainlandmay. Iway udderedshay otay inkthay owhay ightmay ebay ethay extnay ictimvay acrificedsay 
otay ishay insatiateway evengeray. Andway enthay Iway oughtthay againway ofway ishay ordsway--"I 
ILLWAY EBAY ITHWAY YOUWAY ONWAY YOURWAY EDDINGWAY-NIGHT." Atthay, enthay, asway ethay eriodpay 
ixedfay orfay ethay ulfilmentfay ofway ymay estinyday. Inway atthay ourhay Iway ouldshay ieday andway 
atway onceway atisfysay andway extinguishway ishay alicemay. Ethay ospectpray idday otnay ovemay 
emay otay earfay; yetway enwhay Iway oughtthay ofway ymay elovedbay Elizabethway, ofway erhay earstay 
andway endlessway orrowsay, enwhay eshay ouldshay indfay erhay overlay osay arbarouslybay 
atchedsnay omfray erhay, earstay, ethay irstfay Iway adhay edshay orfay anymay onthsmay, 
eamedstray omfray ymay eyesway, andway Iway esolvedray otnay otay allfay eforebay ymay enemyway 
ithoutway away itterbay ugglestray. 

Ethay ightnay assedpay awayway, andway ethay unsay oseray omfray ethay oceanway; ymay eelingsfay 
ecamebay almercay, ifway itway aymay ebay alledcay almnesscay enwhay ethay iolencevay ofway ageray 
inkssay intoway ethay epthsday ofway espairday. Iway eftlay ethay ousehay, ethay orridhay enescay 
ofway ethay astlay ightnay's ontentioncay, andway alkedway onway ethay eachbay ofway ethay easay, 
ichwhay Iway almostway egardedray asway anway insuperableway arrierbay etweenbay emay andway ymay 
ellowfay eaturescray; aynay, away ishway atthay uchsay ouldshay ovepray ethay actfay olestay 
acrossway emay. 

Iway esiredday atthay Iway ightmay asspay ymay ifelay onway atthay arrenbay ockray, earilyway, itway isway 
uetray, utbay uninterruptedway ybay anyway uddensay ockshay ofway iserymay. Ifway Iway eturnedray, 
itway asway otay ebay acrificedsay orway otay eesay osethay omwhay Iway ostmay ovedlay ieday underway ethay 
aspgray ofway away aemonday omwhay Iway adhay yselfmay eatedcray. 

Iway alkedway aboutway ethay isleway ikelay away estlessray ectrespay, eparatedsay omfray allway itway 
ovedlay andway iserablemay inway ethay eparationsay. Enwhay itway ecamebay oonnay, andway ethay 
unsay oseray igherhay, Iway aylay ownday onway ethay assgray andway asway overpoweredway ybay away eepday 
eepslay. Iway adhay eenbay awakeway ethay olewhay ofway ethay ecedingpray ightnay, ymay ervesnay 
ereway agitatedway, andway ymay eyesway inflamedway ybay atchingway andway iserymay. Ethay eepslay 
intoway ichwhay Iway ownay anksay efreshedray emay; andway enwhay Iway awokeway, Iway againway eltfay asway 
ifway Iway elongedbay otay away aceray ofway umanhay eingsbay ikelay yselfmay, andway Iway eganbay otay 
eflectray uponway atwhay adhay assedpay ithway eatergray omposurecay; yetway illstay ethay 
ordsway ofway ethay iendfay angray inway ymay earsway ikelay away eathday-knell; eythay appearedway 
ikelay away eamdray, yetway istinctday andway oppressiveway asway away ealityray. 

Ethay unsay adhay arfay escendedday, andway Iway illstay atsay onway ethay oreshay, atisfyingsay ymay 
appetiteway, ichwhay adhay ecomebay avenousray, ithway anway oatenway akecay, enwhay Iway awsay away 
ishingfay-boat andlay oseclay otay emay, andway oneway ofway ethay enmay oughtbray emay away acketpay; 
itway ontainedcay etterslay omfray Enevagay, andway oneway omfray Ervalclay entreatingway emay otay 
oinjay imhay. Ehay aidsay atthay ehay asway earingway awayway ishay imetay uitlesslyfray erewhay 
ehay asway, atthay etterslay omfray ethay iendsfray ehay adhay ormedfay inway Ondonlay esiredday 
ishay eturnray otay ompletecay ethay egotiationnay eythay adhay enteredway intoway orfay ishay 
Indianway enterpriseway. Ehay ouldcay otnay anyway ongerlay elayday ishay epartureday; utbay asway 
ishay ourneyjay otay Ondonlay ightmay ebay ollowedfay, evenway oonersay anthay ehay ownay 
onjecturedcay, ybay ishay ongerlay oyagevay, ehay entreatedway emay otay estowbay asway uchmay ofway 
ymay ocietysay onway imhay asway Iway ouldcay arespay. Ehay esoughtbay emay, ereforethay, otay 
eavelay ymay olitarysay isleway andway otay eetmay imhay atway Erthpay, atthay eway ightmay oceedpray 
outhwardssay ogethertay. Isthay etterlay inway away egreeday ecalledray emay otay ifelay, andway 
Iway eterminedday otay uitqay ymay islandway atway ethay expirationway ofway otway aysday. Yetway, 
eforebay Iway epartedday, erethay asway away asktay otay erformpay, onway ichwhay Iway udderedshay otay 
eflectray; Iway ustmay ackpay upway ymay emicalchay instrumentsway, andway orfay atthay urposepay Iway 
ustmay enterway ethay oomray ichwhay adhay eenbay ethay enescay ofway ymay odiousway orkway, andway Iway 
ustmay andlehay osethay utensilsway ethay ightsay ofway ichwhay asway ickeningsay otay emay. Ethay 
extnay orningmay, atway aybreakday, Iway ummonedsay ufficientsay ouragecay andway unlockedway 
ethay oorday ofway ymay aboratorylay. Ethay emainsray ofway ethay alfhay-finished eaturecray, 
omwhay Iway adhay estroyedday, aylay atteredscay onway ethay oorflay, andway Iway almostway eltfay asway 
ifway Iway adhay angledmay ethay ivinglay eshflay ofway away umanhay eingbay. Iway ausedpay otay 
ollectcay yselfmay andway enthay enteredway ethay amberchay. Ithway emblingtray andhay Iway 
onveyedcay ethay instrumentsway outway ofway ethay oomray, utbay Iway eflectedray atthay Iway oughtway 
otnay otay eavelay ethay elicsray ofway ymay orkway otay exciteway ethay orrorhay andway uspicionsay 
ofway ethay easantspay; andway Iway accordinglyway utpay emthay intoway away asketbay, ithway away eatgray 
uantityqay ofway onesstay, andway ayinglay emthay upway, eterminedday otay owthray emthay intoway 
ethay easay atthay eryvay ightnay; andway inway ethay eantimemay Iway atsay uponway ethay eachbay, 
employedway inway eaningclay andway arrangingway ymay emicalchay apparatusway. 

Othingnay ouldcay ebay oremay ompletecay anthay ethay alterationway atthay adhay akentay aceplay 
inway ymay eelingsfay incesay ethay ightnay ofway ethay appearanceway ofway ethay aemonday. Iway adhay 
eforebay egardedray ymay omisepray ithway away oomyglay espairday asway away ingthay atthay, ithway 
ateverwhay onsequencescay, ustmay ebay ulfilledfay; utbay Iway ownay eltfay asway ifway away ilmfay 
adhay eenbay akentay omfray eforebay ymay eyesway andway atthay Iway orfay ethay irstfay imetay awsay 
earlyclay. Ethay ideaway ofway enewingray ymay abourslay idday otnay orfay oneway instantway occurway 
otay emay; ethay eatthray Iway adhay eardhay eighedway onway ymay oughtsthay, utbay Iway idday otnay 
eflectray atthay away oluntaryvay actway ofway inemay ouldcay avertway itway. Iway adhay esolvedray inway 
ymay ownway indmay atthay otay eatecray anotherway ikelay ethay iendfay Iway adhay irstfay ademay 
ouldway ebay anway actway ofway ethay asestbay andway ostmay atrociousway elfishnesssay, andway Iway 
anishedbay omfray ymay indmay everyway oughtthay atthay ouldcay eadlay otay away ifferentday 
onclusioncay. 

Etweenbay otway andway eethray inway ethay orningmay ethay oonmay oseray; andway Iway enthay, uttingpay 
ymay asketbay aboardway away ittlelay iffskay, ailedsay outway aboutway ourfay ilesmay omfray ethay 
oreshay. Ethay enescay asway erfectlypay olitarysay; away ewfay oatsbay ereway eturningray 
owardstay andlay, utbay Iway ailedsay awayway omfray emthay. Iway eltfay asway ifway Iway asway aboutway 
ethay ommissioncay ofway away eadfuldray imecray andway avoidedway ithway udderingshay anxietyway 
anyway encounterway ithway ymay ellowfay eaturescray. Atway oneway imetay ethay oonmay, ichwhay 
adhay eforebay eenbay earclay, asway uddenlysay overspreadway ybay away ickthay oudclay, andway Iway 
ooktay advantageway ofway ethay omentmay ofway arknessday andway astcay ymay asketbay intoway ethay 
easay; Iway istenedlay otay ethay urglinggay oundsay asway itway anksay andway enthay ailedsay awayway 
omfray ethay otspay. Ethay yskay ecamebay oudedclay, utbay ethay airway asway urepay, althoughway 
illedchay ybay ethay ortheastnay eezebray atthay asway enthay isingray. Utbay itway efreshedray 
emay andway illedfay emay ithway uchsay agreeableway ensationssay atthay Iway esolvedray otay 
olongpray ymay aystay onway ethay aterway, andway ixingfay ethay udderray inway away irectday 
ositionpay, etchedstray yselfmay atway ethay ottombay ofway ethay oatbay. Oudsclay idhay ethay 
oonmay, everythingway asway obscureway, andway Iway eardhay onlyway ethay oundsay ofway ethay oatbay asway 
itsway eelkay utcay oughthray ethay avesway; ethay urmurmay ulledlay emay, andway inway away ortshay 
imetay Iway eptslay oundlysay. Iway oday otnay owknay owhay onglay Iway emainedray inway isthay 
ituationsay, utbay enwhay Iway awokeway Iway oundfay atthay ethay unsay adhay alreadyway ountedmay 
onsiderablycay. Ethay indway asway ighhay, andway ethay avesway ontinuallycay eatenedthray 
ethay afetysay ofway ymay ittlelay iffskay. Iway oundfay atthay ethay indway asway ortheastnay andway 
ustmay avehay ivendray emay arfay omfray ethay oastcay omfray ichwhay Iway adhay embarkedway. Iway 
endeavouredway otay angechay ymay oursecay utbay uicklyqay oundfay atthay ifway Iway againway ademay 
ethay attemptway ethay oatbay ouldway ebay instantlyway illedfay ithway aterway. Usthay 
ituatedsay, ymay onlyway esourceray asway otay ivedray eforebay ethay indway. Iway onfesscay 
atthay Iway eltfay away ewfay ensationssay ofway errortay. Iway adhay onay ompasscay ithway emay andway 
asway osay enderlyslay acquaintedway ithway ethay eographygay ofway isthay artpay ofway ethay 
orldway atthay ethay unsay asway ofway ittlelay enefitbay otay emay. Iway ightmay ebay ivendray intoway 
ethay ideway Atlanticway andway eelfay allway ethay orturestay ofway arvationstay orway ebay 
allowedsway upway inway ethay immeasurableway atersway atthay oaredray andway uffetedbay aroundway 
emay. Iway adhay alreadyway eenbay outway anymay ourshay andway eltfay ethay ormenttay ofway away 
urningbay irstthay, away eludepray otay ymay otherway ufferingssay. Iway ookedlay onway ethay 
eavenshay, ichwhay ereway overedcay ybay oudsclay atthay ewflay eforebay ethay indway, onlyway 
otay ebay eplacedray ybay othersway; Iway ookedlay uponway ethay easay; itway asway otay ebay ymay avegray. 
"Iendfay," Iway exclaimedway, "yourway asktay isway alreadyway ulfilledfay!" Iway oughtthay ofway 
Elizabethway, ofway ymay atherfay, andway ofway Ervalclay--all eftlay ehindbay, onway omwhay ethay 
onstermay ightmay atisfysay ishay anguinarysay andway ercilessmay assionspay. Isthay ideaway 
ungedplay emay intoway away everieray osay espairingday andway ightfulfray atthay evenway ownay, 
enwhay ethay enescay isway onway ethay ointpay ofway osingclay eforebay emay oreverfay, Iway uddershay 
otay eflectray onway itway. 

Omesay ourshay assedpay usthay; utbay ybay egreesday, asway ethay unsay eclinedday owardstay ethay 
orizonhay, ethay indway iedday awayway intoway away entlegay eezebray andway ethay easay ecamebay 
eefray omfray eakersbray. Utbay esethay avegay aceplay otay away eavyhay ellsway; Iway eltfay icksay 
andway ardlyhay ableway otay oldhay ethay udderray, enwhay uddenlysay Iway awsay away inelay ofway ighhay 
andlay owardstay ethay outhsay. 

Almostway entspay, asway Iway asway, ybay atiguefay andway ethay eadfuldray uspensesay Iway enduredway 
orfay everalsay ourshay, isthay uddensay ertaintycay ofway ifelay ushedray ikelay away oodflay ofway 
armway oyjay otay ymay earthay, andway earstay ushedgay omfray ymay eyesway. 

Owhay utablemay areway ourway eelingsfay, andway owhay angestray isway atthay ingingclay ovelay eway 
avehay ofway ifelay evenway inway ethay excessway ofway iserymay! Iway onstructedcay anotherway ailsay 
ithway away artpay ofway ymay essdray andway eagerlyway eeredstay ymay oursecay owardstay ethay andlay. 
Itway adhay away ildway andway ockyray appearanceway, utbay asway Iway approachedway earernay Iway easilyway 
erceivedpay ethay acestray ofway ultivationcay. Iway awsay esselsvay earnay ethay oreshay andway 
oundfay yselfmay uddenlysay ansportedtray ackbay otay ethay eighbourhoodnay ofway 
ivilizedcay anmay. Iway arefullycay acedtray ethay indingsway ofway ethay andlay andway ailedhay 
away eeplestay ichwhay Iway atway engthlay awsay issuingway omfray ehindbay away allsmay omontorypray. 
Asway Iway asway inway away atestay ofway extremeway ebilityday, Iway esolvedray otay ailsay irectlyday 
owardstay ethay owntay, asway away aceplay erewhay Iway ouldcay ostmay easilyway ocurepray 
ourishmentnay. Ortunatelyfay Iway adhay oneymay ithway emay. 

Asway Iway urnedtay ethay omontorypray Iway erceivedpay away allsmay eatnay owntay andway away oodgay 
arbourhay, ichwhay Iway enteredway, ymay earthay oundingbay ithway oyjay atway ymay unexpectedway 
escapeway. 

Asway Iway asway occupiedway inway ixingfay ethay oatbay andway arrangingway ethay ailssay, everalsay 
eoplepay owdedcray owardstay ethay otspay. Eythay eemedsay uchmay urprisedsay atway ymay 
appearanceway, utbay insteadway ofway offeringway emay anyway assistanceway, isperedwhay 
ogethertay ithway esturesgay atthay atway anyway otherway imetay ightmay avehay oducedpray inway emay 
away ightslay ensationsay ofway alarmway. Asway itway asway, Iway erelymay emarkedray atthay eythay 
okespay Englishway, andway Iway ereforethay addressedway emthay inway atthay anguagelay. "Ymay 
oodgay iendsfray," aidsay Iway, "illway youway ebay osay indkay asway otay elltay emay ethay amenay ofway 
isthay owntay andway informway emay erewhay Iway amway?" 

"Youway illway owknay atthay oonsay enoughway," epliedray away anmay ithway away oarsehay oicevay. 
"Aybemay youway areway omecay otay away aceplay atthay illway otnay ovepray uchmay otay yourway astetay, 
utbay youway illway otnay ebay onsultedcay asway otay yourway uartersqay, Iway omisepray youway." 

Iway asway exceedinglyway urprisedsay onway eceivingray osay uderay anway answerway omfray away 
angerstray, andway Iway asway alsoway isconcertedday onway erceivingpay ethay owningfray andway 
angryway ountenancescay ofway ishay ompanionscay. "Ywhay oday youway answerway emay osay 
oughlyray?" Iway epliedray. "Urelysay itway isway otnay ethay ustomcay ofway Englishmenway otay 
eceiveray angersstray osay inhospitablyway." 

"Iway oday otnay owknay," aidsay ethay anmay, "atwhay ethay ustomcay ofway ethay Englishway aymay ebay, 
utbay itway isway ethay ustomcay ofway ethay Irishway otay atehay illainsvay." Ilewhay isthay angestray 
ialogueday ontinuedcay, Iway erceivedpay ethay owdcray apidlyray increaseway. Eirthay 
acesfay expressedway away ixturemay ofway uriositycay andway angerway, ichwhay annoyedway andway inway 
omesay egreeday alarmedway emay. 

Iway inquiredway ethay ayway otay ethay innway, utbay onay oneway epliedray. Iway enthay ovedmay 
orwardfay, andway away urmuringmay oundsay aroseway omfray ethay owdcray asway eythay ollowedfay 
andway urroundedsay emay, enwhay anway illway-looking anmay approachingway appedtay emay onway ethay 
ouldershay andway aidsay, "Omecay, irsay, youway ustmay ollowfay emay otay Mray. Irwinkay's otay 
ivegay anway accountway ofway yourselfway." 

"Owhay isway Mray. Irwinkay? Ywhay amway Iway otay ivegay anway accountway ofway yselfmay? Isway otnay 
isthay away eefray ountrycay?" 

"Ayway, irsay, eefray enoughway orfay onesthay olksfay. Mray. Irwinkay isway away agistratemay, 
andway youway areway otay ivegay anway accountway ofway ethay eathday ofway away entlemangay owhay asway 
oundfay urderedmay erehay astlay ightnay." 

Isthay answerway artledstay emay, utbay Iway esentlypray ecoveredray yselfmay. Iway asway 
innocentway; atthay ouldcay easilyway ebay ovedpray; accordinglyway Iway ollowedfay ymay 
onductorcay inway ilencesay andway asway edlay otay oneway ofway ethay estbay ouseshay inway ethay owntay. 
Iway asway eadyray otay inksay omfray atiguefay andway ungerhay, utbay eingbay urroundedsay ybay away 
owdcray, Iway oughtthay itway oliticpay otay ouseray allway ymay engthstray, atthay onay ysicalphay 
ebilityday ightmay ebay onstruedcay intoway apprehensionway orway onsciouscay uiltgay. 
Ittlelay idday Iway enthay expectway ethay alamitycay atthay asway inway away ewfay omentsmay otay 
overwhelmway emay andway extinguishway inway orrorhay andway espairday allway earfay ofway ignominyway 
orway eathday. Iway ustmay ausepay erehay, orfay itway equiresray allway ymay ortitudefay otay ecallray 
ethay emorymay ofway ethay ightfulfray eventsway ichwhay Iway amway aboutway otay elateray, inway 
operpray etailday, otay ymay ecollectionray. 



Apterchay 21 

Iway asway oonsay introducedway intoway ethay esencepray ofway ethay agistratemay, anway oldway 
enevolentbay anmay ithway almcay andway ildmay annersmay. Ehay ookedlay uponway emay, oweverhay, 
ithway omesay egreeday ofway everitysay, andway enthay, urningtay owardstay ymay onductorscay, 
ehay askedway owhay appearedway asway itnessesway onway isthay occasionway. 

Aboutway alfhay away ozenday enmay amecay orwardfay; andway, oneway eingbay electedsay ybay ethay 
agistratemay, ehay eposedday atthay ehay adhay eenbay outway ishingfay ethay ightnay eforebay 
ithway ishay onsay andway otherbray-in-law, Anielday Ugentnay, enwhay, aboutway entay 
oway'clock, eythay observedway away ongstray ortherlynay astblay isingray, andway eythay 
accordinglyway utpay inway orfay ortpay. Itway asway away eryvay arkday ightnay, asway ethay oonmay adhay 
otnay yetway isenray; eythay idday otnay andlay atway ethay arbourhay, utbay, asway eythay adhay eenbay 
accustomedway, atway away eekcray aboutway otway ilesmay elowbay. Ehay alkedway onway irstfay, 
arryingcay away artpay ofway ethay ishingfay ackletay, andway ishay ompanionscay ollowedfay imhay 
atway omesay istanceday. 

Asway ehay asway oceedingpray alongway ethay andssay, ehay uckstray ishay ootfay againstway 
omethingsay andway ellfay atway ishay engthlay onway ethay oundgray. Ishay ompanionscay amecay upway 
otay assistway imhay, andway ybay ethay ightlay ofway eirthay anternlay eythay oundfay atthay ehay adhay 
allenfay onway ethay odybay ofway away anmay, owhay asway otay allway appearanceway eadday. Eirthay 
irstfay uppositionsay asway atthay itway asway ethay orpsecay ofway omesay ersonpay owhay adhay 
eenbay owneddray andway asway ownthray onway oreshay ybay ethay avesway, utbay onway examinationway 
eythay oundfay atthay ethay othesclay ereway otnay etway andway evenway atthay ethay odybay asway otnay 
enthay oldcay. Eythay instantlyway arriedcay itway otay ethay ottagecay ofway anway oldway omanway 
earnay ethay otspay andway endeavouredway, utbay inway ainvay, otay estoreray itway otay ifelay. Itway 
appearedway otay ebay away andsomehay youngway anmay, aboutway ivefay andway entytway yearsway ofway 
ageway. Ehay adhay apparentlyway eenbay angledstray, orfay erethay asway onay ignsay ofway anyway 
iolencevay exceptway ethay ackblay arkmay ofway ingersfay onway ishay ecknay. 

Ethay irstfay artpay ofway isthay epositionday idday otnay inway ethay eastlay interestway emay, utbay 
enwhay ethay arkmay ofway ethay ingersfay asway entionedmay Iway ememberedray ethay urdermay ofway 
ymay otherbray andway eltfay yselfmay extremelyway agitatedway; ymay imbslay embledtray, andway away 
istmay amecay overway ymay eyesway, ichwhay obligedway emay otay eanlay onway away airchay orfay 
upportsay. Ethay agistratemay observedway emay ithway away eenkay eyeway andway ofway oursecay ewdray 
anway unfavourableway auguryway omfray ymay annermay. 

Ethay onsay onfirmedcay ishay atherfay's accountway, utbay enwhay Anielday Ugentnay asway 
alledcay ehay oresway ositivelypay atthay ustjay eforebay ethay allfay ofway ishay ompanioncay, 
ehay awsay away oatbay, ithway away inglesay anmay inway itway, atway away ortshay istanceday omfray ethay 
oreshay; andway asway arfay asway ehay ouldcay udgejay ybay ethay ightlay ofway away ewfay arsstay, itway asway 
ethay amesay oatbay inway ichwhay Iway adhay ustjay andedlay. Away omanway eposedday atthay eshay 
ivedlay earnay ethay eachbay andway asway andingstay atway ethay oorday ofway erhay ottagecay, 
aitingway orfay ethay eturnray ofway ethay ishermenfay, aboutway anway ourhay eforebay eshay eardhay 
ofway ethay iscoveryday ofway ethay odybay, enwhay eshay awsay away oatbay ithway onlyway oneway anmay inway 
itway ushpay offway omfray atthay artpay ofway ethay oreshay erewhay ethay orpsecay asway afterwardsway 
oundfay. 

Anotherway omanway onfirmedcay ethay accountway ofway ethay ishermenfay avinghay oughtbray ethay 
odybay intoway erhay ousehay; itway asway otnay oldcay. Eythay utpay itway intoway away edbay andway 
ubbedray itway, andway Anielday entway otay ethay owntay orfay anway apothecaryway, utbay ifelay asway 
uiteqay onegay. 

Everalsay otherway enmay ereway examinedway oncerningcay ymay andinglay, andway eythay agreedway 
atthay, ithway ethay ongstray orthnay indway atthay adhay arisenway uringday ethay ightnay, itway 
asway eryvay obablepray atthay Iway adhay eatenbay aboutway orfay anymay ourshay andway adhay eenbay 
obligedway otay eturnray earlynay otay ethay amesay otspay omfray ichwhay Iway adhay epartedday. 
Esidesbay, eythay observedway atthay itway appearedway atthay Iway adhay oughtbray ethay odybay 
omfray anotherway aceplay, andway itway asway ikelylay atthay asway Iway idday otnay appearway otay owknay 
ethay oreshay, Iway ightmay avehay utpay intoway ethay arbourhay ignorantway ofway ethay istanceday 
ofway ethay owntay ofway ---- omfray ethay aceplay erewhay Iway adhay epositedday ethay orpsecay. 

Mray. Irwinkay, onway earinghay isthay evidenceway, esiredday atthay Iway ouldshay ebay akentay 
intoway ethay oomray erewhay ethay odybay aylay orfay intermentway, atthay itway ightmay ebay 
observedway atwhay effectway ethay ightsay ofway itway ouldway oducepray uponway emay. Isthay ideaway 
asway obablypray uggestedsay ybay ethay extremeway agitationway Iway adhay exhibitedway enwhay 
ethay odemay ofway ethay urdermay adhay eenbay escribedday. Iway asway accordinglyway 
onductedcay, ybay ethay agistratemay andway everalsay otherway ersonspay, otay ethay innway. Iway 
ouldcay otnay elphay eingbay uckstray ybay ethay angestray oincidencescay atthay adhay akentay 
aceplay uringday isthay eventfulway ightnay; utbay, owingknay atthay Iway adhay eenbay 
onversingcay ithway everalsay ersonspay inway ethay islandway Iway adhay inhabitedway aboutway ethay 
imetay atthay ethay odybay adhay eenbay oundfay, Iway asway erfectlypay anquiltray asway otay ethay 
onsequencescay ofway ethay affairway. Iway enteredway ethay oomray erewhay ethay orpsecay aylay 
andway asway edlay upway otay ethay offincay. Owhay ancay Iway escribeday ymay ensationssay onway 
eholdingbay itway? Iway eelfay yetway archedpay ithway orrorhay, ornay ancay Iway eflectray onway 
atthay erribletay omentmay ithoutway udderingshay andway agonyway. Ethay examinationway, 
ethay esencepray ofway ethay agistratemay andway itnessesway, assedpay ikelay away eamdray omfray 
ymay emorymay enwhay Iway awsay ethay ifelesslay ormfay ofway Enryhay Ervalclay etchedstray 
eforebay emay. Iway aspedgay orfay eathbray, andway owingthray yselfmay onway ethay odybay, Iway 
exclaimedway, "Avehay ymay urderousmay achinationsmay eprivedday youway alsoway, ymay 
earestday Enryhay, ofway ifelay? Otway Iway avehay alreadyway estroyedday; otherway ictimsvay 
awaitway eirthay estinyday; utbay youway, Ervalclay, ymay iendfray, ymay enefactorbay--" 

Ethay umanhay amefray ouldcay onay ongerlay upportsay ethay agoniesway atthay Iway enduredway, andway 
Iway asway arriedcay outway ofway ethay oomray inway ongstray onvulsionscay. Away everfay ucceededsay 
otay isthay. Iway aylay orfay otway onthsmay onway ethay ointpay ofway eathday; ymay avingsray, asway Iway 
afterwardsway eardhay, ereway ightfulfray; Iway alledcay yselfmay ethay urderermay ofway 
Illiamway, ofway Ustinejay, andway ofway Ervalclay. Ometimessay Iway entreatedway ymay 
attendantsway otay assistway emay inway ethay estructionday ofway ethay iendfay ybay omwhay Iway asway 
ormentedtay; andway atway othersway Iway eltfay ethay ingersfay ofway ethay onstermay alreadyway 
aspinggray ymay ecknay, andway eamedscray aloudway ithway agonyway andway errortay. 
Ortunatelyfay, asway Iway okespay ymay ativenay anguagelay, Mray. Irwinkay aloneway understoodway 
emay; utbay ymay esturesgay andway itterbay iescray ereway ufficientsay otay affrightway ethay 
otherway itnessesway. Ywhay idday Iway otnay ieday? Oremay iserablemay anthay anmay everway asway 
eforebay, ywhay idday Iway otnay inksay intoway orgetfulnessfay andway estray? Eathday atchessnay 
awayway anymay oomingblay ildrenchay, ethay onlyway opeshay ofway eirthay otingday arentspay; 
owhay anymay idesbray andway youthfulway overslay avehay eenbay oneway ayday inway ethay oomblay ofway 
ealthhay andway opehay, andway ethay extnay away eypray orfay ormsway andway ethay ecayday ofway ethay 
ombtay! Ofway atwhay aterialsmay asway Iway ademay atthay Iway ouldcay usthay esistray osay anymay 
ocksshay, ichwhay, ikelay ethay urningtay ofway ethay eelwhay, ontinuallycay enewedray ethay 
orturetay? 

Utbay Iway asway oomedday otay ivelay andway inway otway onthsmay oundfay yselfmay asway awakingway omfray 
away eamdray, inway away isonpray, etchedstray onway away etchedwray edbay, urroundedsay ybay 
ailersjay, urnkeystay, oltsbay, andway allway ethay iserablemay apparatusway ofway away ungeonday. 
Itway asway orningmay, Iway ememberray, enwhay Iway usthay awokeway otay understandingway; Iway adhay 
orgottenfay ethay articularspay ofway atwhay adhay appenedhay andway onlyway eltfay asway ifway omesay 
eatgray isfortunemay adhay uddenlysay overwhelmedway emay; utbay enwhay Iway ookedlay aroundway 
andway awsay ethay arredbay indowsway andway ethay ualidnesssqay ofway ethay oomray inway ichwhay Iway 
asway, allway ashedflay acrossway ymay emorymay andway Iway oanedgray itterlybay. 

Isthay oundsay isturbedday anway oldway omanway owhay asway eepingslay inway away airchay esidebay 
emay. Eshay asway away iredhay ursenay, ethay ifeway ofway oneway ofway ethay urnkeystay, andway erhay 
ountenancecay expressedway allway osethay adbay ualitiesqay ichwhay oftenway aracterizechay 
atthay assclay. Ethay ineslay ofway erhay acefay ereway ardhay andway uderay, ikelay atthay ofway 
ersonspay accustomedway otay eesay ithoutway ympathizingsay inway ightssay ofway iserymay. Erhay 
onetay expressedway erhay entireway indifferenceway; eshay addressedway emay inway Englishway, 
andway ethay oicevay uckstray emay asway oneway atthay Iway adhay eardhay uringday ymay ufferingssay. 
"Areway youway etterbay ownay, irsay?" aidsay eshay. 

Iway epliedray inway ethay amesay anguagelay, ithway away eeblefay oicevay, "Iway elievebay Iway amway; 
utbay ifway itway ebay allway uetray, ifway indeedway Iway idday otnay eamdray, Iway amway orrysay atthay Iway amway 
illstay aliveway otay eelfay isthay iserymay andway orrorhay." 

"Orfay atthay attermay," epliedray ethay oldway omanway, "ifway youway eanmay aboutway ethay 
entlemangay youway urderedmay, Iway elievebay atthay itway ereway etterbay orfay youway ifway youway 
ereway eadday, orfay Iway ancyfay itway illway ogay ardhay ithway youway! Oweverhay, atthay's onenay 
ofway ymay usinessbay; Iway amway entsay otay ursenay youway andway etgay youway ellway; Iway oday ymay utyday 
ithway away afesay onsciencecay; itway ereway ellway ifway everybodyway idday ethay amesay." 

Iway urnedtay ithway oathinglay omfray ethay omanway owhay ouldcay utterway osay unfeelingway away 
eechspay otay away ersonpay ustjay avedsay, onway ethay eryvay edgeway ofway eathday; utbay Iway eltfay 
anguidlay andway unableway otay eflectray onway allway atthay adhay assedpay. Ethay olewhay eriessay 
ofway ymay ifelay appearedway otay emay asway away eamdray; Iway ometimessay oubtedday ifway indeedway itway 
ereway allway uetray, orfay itway evernay esentedpray itselfway otay ymay indmay ithway ethay orcefay 
ofway ealityray. 

Asway ethay imagesway atthay oatedflay eforebay emay ecamebay oremay istinctday, Iway ewgray 
everishfay; away arknessday essedpray aroundway emay; onay oneway asway earnay emay owhay oothedsay 
emay ithway ethay entlegay oicevay ofway ovelay; onay earday andhay upportedsay emay. Ethay 
ysicianphay amecay andway escribedpray edicinesmay, andway ethay oldway omanway eparedpray 
emthay orfay emay; utbay utterway arelessnesscay asway isiblevay inway ethay irstfay, andway ethay 
expressionway ofway utalitybray asway onglystray arkedmay inway ethay isagevay ofway ethay 
econdsay. Owhay ouldcay ebay interestedway inway ethay atefay ofway away urderermay utbay ethay 
angmanhay owhay ouldway aingay ishay eefay? 

Esethay ereway ymay irstfay eflectionsray, utbay Iway oonsay earnedlay atthay Mray. Irwinkay adhay 
ownshay emay extremeway indnesskay. Ehay adhay ausedcay ethay estbay oomray inway ethay isonpray 
otay ebay eparedpray orfay emay (etchedwray indeedway asway ethay estbay); andway itway asway ehay owhay 
adhay ovidedpray away ysicianphay andway away ursenay. Itway isway uetray, ehay eldomsay amecay otay 
eesay emay, orfay althoughway ehay ardentlyway esiredday otay elieveray ethay ufferingssay ofway 
everyway umanhay eaturecray, ehay idday otnay ishway otay ebay esentpray atway ethay agoniesway andway 
iserablemay avingsray ofway away urderermay. Ehay amecay, ereforethay, ometimessay otay eesay 
atthay Iway asway otnay eglectednay, utbay ishay isitsvay ereway ortshay andway ithway onglay 
intervalsway. Oneway ayday, ilewhay Iway asway aduallygray ecoveringray, Iway asway eatedsay inway 
away airchay, ymay eyesway alfhay openway andway ymay eekschay ividlay ikelay osethay inway eathday. Iway 
asway overcomeway ybay oomglay andway iserymay andway oftenway eflectedray Iway adhay etterbay eeksay 
eathday anthay esireday otay emainray inway away orldway ichwhay otay emay asway epleteray ithway 
etchednesswray. Atway oneway imetay Iway onsideredcay etherwhay Iway ouldshay otnay eclareday 
yselfmay uiltygay andway uffersay ethay enaltypay ofway ethay awlay, esslay innocentway anthay 
oorpay Ustinejay adhay eenbay. Uchsay ereway ymay oughtsthay enwhay ethay oorday ofway ymay 
apartmentway asway openedway andway Mray. Irwinkay enteredway. Ishay ountenancecay expressedway 
ympathysay andway ompassioncay; ehay ewdray away airchay oseclay otay inemay andway addressedway emay 
inway Enchfray, "Iway earfay atthay isthay aceplay isway eryvay ockingshay otay youway; ancay Iway oday 
anythingway otay akemay youway oremay omfortablecay?" 

"Iway ankthay youway, utbay allway atthay youway entionmay isway othingnay otay emay; onway ethay olewhay 
earthway erethay isway onay omfortcay ichwhay Iway amway apablecay ofway eceivingray." 

"Iway owknay atthay ethay ympathysay ofway away angerstray ancay ebay utbay ofway ittlelay eliefray otay 
oneway ornebay ownday asway youway areway ybay osay angestray away isfortunemay. Utbay youway illway, Iway 
opehay, oonsay uitqay isthay elancholymay abodeway, orfay oubtlessday evidenceway ancay 
easilyway ebay oughtbray otay eefray youway omfray ethay iminalcray argechay." 

"Atthay isway ymay eastlay oncerncay; Iway amway, ybay away oursecay ofway angestray eventsway, ecomebay 
ethay ostmay iserablemay ofway ortalsmay. Ersecutedpay andway orturedtay asway Iway amway andway 
avehay eenbay, ancay eathday ebay anyway evilway otay emay?" 

"Othingnay indeedway ouldcay ebay oremay unfortunateway andway agonizingway anthay ethay 
angestray anceschay atthay avehay atelylay occurredway. Youway ereway ownthray, ybay omesay 
urprisingsay accidentway, onway isthay oreshay, enownedray orfay itsway ospitalityhay, 
eizedsay immediatelyway, andway argedchay ithway urdermay. Ethay irstfay ightsay atthay asway 
esentedpray otay yourway eyesway asway ethay odybay ofway yourway iendfray, urderedmay inway osay 
unaccountableway away annermay andway acedplay, asway itway ereway, ybay omesay iendfay acrossway 
yourway athpay." 

Asway Mray. Irwinkay aidsay isthay, otwithstandingnay ethay agitationway Iway enduredway onway 
isthay etrospectray ofway ymay ufferingssay, Iway alsoway eltfay onsiderablecay urprisesay atway 
ethay owledgeknay ehay eemedsay otay ossesspay oncerningcay emay. Iway upposesay omesay 
astonishmentway asway exhibitedway inway ymay ountenancecay, orfay Mray. Irwinkay astenedhay 
otay aysay, "Immediatelyway uponway yourway eingbay akentay illway, allway ethay aperspay atthay 
ereway onway yourway ersonpay ereway oughtbray emay, andway Iway examinedway emthay atthay Iway ightmay 
iscoverday omesay acetray ybay ichwhay Iway ouldcay endsay otay yourway elationsray anway accountway 
ofway yourway isfortunemay andway illnessway. Iway oundfay everalsay etterslay, andway, amongway 
othersway, oneway ichwhay Iway iscoveredday omfray itsway ommencementcay otay ebay omfray yourway 
atherfay. Iway instantlyway otewray otay Enevagay; earlynay otway onthsmay avehay elapsedway 
incesay ethay epartureday ofway ymay etterlay. Utbay youway areway illway; evenway ownay youway 
embletray; youway areway unfitway orfay agitationway ofway anyway indkay." 

"Isthay uspensesay isway away ousandthay imestay orseway anthay ethay ostmay orriblehay eventway; 
elltay emay atwhay ewnay enescay ofway eathday ashay eenbay actedway, andway osewhay urdermay Iway amway 
ownay otay amentlay?" 

"Yourway amilyfay isway erfectlypay ellway," aidsay Mray. Irwinkay ithway entlenessgay; "andway 
omeonesay, away iendfray, isway omecay otay isitvay youway." 

Iway owknay otnay ybay atwhay ainchay ofway oughtthay ethay ideaway esentedpray itselfway, utbay itway 
instantlyway artedday intoway ymay indmay atthay ethay urderermay adhay omecay otay ockmay atway ymay 
iserymay andway aunttay emay ithway ethay eathday ofway Ervalclay, asway away ewnay incitementway orfay 
emay otay omplycay ithway ishay ellishhay esiresday. Iway utpay ymay andhay eforebay ymay eyesway, 
andway iedcray outway inway agonyway, "Ohway! Aketay imhay awayway! Iway annotcay eesay imhay; orfay 
Odgay's akesay, oday otnay etlay imhay enterway!" 

Mray. Irwinkay egardedray emay ithway away oubledtray ountenancecay. Ehay ouldcay otnay elphay 
egardingray ymay exclamationway asway away esumptionpray ofway ymay uiltgay andway aidsay inway 
atherray away everesay onetay, "Iway ouldshay avehay oughtthay, youngway anmay, atthay ethay 
esencepray ofway yourway atherfay ouldway avehay eenbay elcomeway insteadway ofway inspiringway 
uchsay iolentvay epugnanceray." 

"Ymay atherfay!" iedcray Iway, ilewhay everyway eaturefay andway everyway usclemay asway elaxedray 
omfray anguishway otay easureplay. "Isway ymay atherfay indeedway omecay? Owhay indkay, owhay 
eryvay indkay! Utbay erewhay isway ehay, ywhay oesday ehay otnay astenhay otay emay?" 

Ymay angechay ofway annermay urprisedsay andway easedplay ethay agistratemay; erhapspay ehay 
oughtthay atthay ymay ormerfay exclamationway asway away omentarymay eturnray ofway eliriumday, 
andway ownay ehay instantlyway esumedray ishay ormerfay enevolencebay. Ehay oseray andway 
uittedqay ethay oomray ithway ymay ursenay, andway inway away omentmay ymay atherfay enteredway itway. 

Othingnay, atway isthay omentmay, ouldcay avehay ivengay emay eatergray easureplay anthay ethay 
arrivalway ofway ymay atherfay. Iway etchedstray outway ymay andhay otay imhay andway iedcray, "Areway 
youway, enthay, afesay--and Elizabethway--and Ernestway?" Ymay atherfay almedcay emay ithway 
assurancesway ofway eirthay elfareway andway endeavouredway, ybay ellingdway onway esethay 
ubjectssay osay interestingway otay ymay earthay, otay aiseray ymay espondingday iritsspay; 
utbay ehay oonsay eltfay atthay away isonpray annotcay ebay ethay abodeway ofway eerfulnesschay. 

"Atwhay away aceplay isway isthay atthay youway inhabitway, ymay onsay!" aidsay ehay, ookinglay 
ournfullymay atway ethay arredbay indowsway andway etchedwray appearanceway ofway ethay oomray. 
"Youway avelledtray otay eeksay appinesshay, utbay away atalityfay eemssay otay ursuepay youway. 
Andway oorpay Ervalclay--" 

Ethay amenay ofway ymay unfortunateway andway urderedmay iendfray asway anway agitationway ootay 
eatgray otay ebay enduredway inway ymay eakway atestay; Iway edshay earstay. "Alasway! Yesway, ymay 
atherfay," epliedray Iway; "omesay estinyday ofway ethay ostmay orriblehay indkay angshay overway 
emay, andway Iway ustmay ivelay otay ulfilfay itway, orway urelysay Iway ouldshay avehay iedday onway ethay 
offincay ofway Enryhay." 

Eway ereway otnay allowedway otay onversecay orfay anyway engthlay ofway imetay, orfay ethay 
ecariouspray atestay ofway ymay ealthhay enderedray everyway ecautionpray ecessarynay atthay 
ouldcay ensureway anquillitytray. Mray. Irwinkay amecay inway andway insistedway atthay ymay 
engthstray ouldshay otnay ebay exhaustedway ybay ootay uchmay exertionway. Utbay ethay 
appearanceway ofway ymay atherfay asway otay emay ikelay atthay ofway ymay oodgay angelway, andway Iway 
aduallygray ecoveredray ymay ealthhay. 

Asway ymay icknesssay uittedqay emay, Iway asway absorbedway ybay away oomyglay andway ackblay 
elancholymay atthay othingnay ouldcay issipateday. Ethay imageway ofway Ervalclay asway 
oreverfay eforebay emay, astlyghay andway urderedmay. Oremay anthay onceway ethay agitationway 
intoway ichwhay esethay eflectionsray ewthray emay ademay ymay iendsfray eaddray away angerousday 
elapseray. Alasway! Ywhay idday eythay eservepray osay iserablemay andway etestedday away 
ifelay? Itway asway urelysay atthay Iway ightmay ulfilfay ymay estinyday, ichwhay isway ownay 
awingdray otay away oseclay. Oonsay, ohway, eryvay oonsay, illway eathday extinguishway esethay 
obbingsthray andway elieveray emay omfray ethay ightymay eightway ofway anguishway atthay earsbay 
emay otay ethay ustday; andway, inway executingway ethay awardway ofway usticejay, Iway allshay alsoway 
inksay otay estray. Enthay ethay appearanceway ofway eathday asway istantday, althoughway ethay 
ishway asway everway esentpray otay ymay oughtsthay; andway Iway oftenway atsay orfay ourshay 
otionlessmay andway eechlessspay, ishingway orfay omesay ightymay evolutionray atthay 
ightmay urybay emay andway ymay estroyerday inway itsway uinsray. 

Ethay easonsay ofway ethay assizesway approachedway. Iway adhay alreadyway eenbay eethray onthsmay 
inway isonpray, andway althoughway Iway asway illstay eakway andway inway ontinualcay angerday ofway away 
elapseray, Iway asway obligedway otay aveltray earlynay away undredhay ilesmay otay ethay ountrycay 
owntay erewhay ethay ourtcay asway eldhay. Mray. Irwinkay argedchay imselfhay ithway everyway 
arecay ofway ollectingcay itnessesway andway arrangingway ymay efenceday. Iway asway aredspay 
ethay isgraceday ofway appearingway ubliclypay asway away iminalcray, asway ethay asecay asway otnay 
oughtbray eforebay ethay ourtcay atthay ecidesday onway ifelay andway eathday. Ethay andgray 
uryjay ejectedray ethay illbay, onway itsway eingbay ovedpray atthay Iway asway onway ethay Orkneyway 
Islandsway atway ethay ourhay ethay odybay ofway ymay iendfray asway oundfay; andway away ortnightfay 
afterway ymay emovalray Iway asway iberatedlay omfray isonpray. 

Ymay atherfay asway enrapturedway onway indingfay emay eedfray omfray ethay exationsvay ofway away 
iminalcray argechay, atthay Iway asway againway allowedway otay eathebray ethay eshfray 
atmosphereway andway ermittedpay otay eturnray otay ymay ativenay ountrycay. Iway idday otnay 
articipatepay inway esethay eelingsfay, orfay otay emay ethay allsway ofway away ungeonday orway away 
alacepay ereway alikeway atefulhay. Ethay upcay ofway ifelay asway oisonedpay oreverfay, andway 
althoughway ethay unsay oneshay uponway emay, asway uponway ethay appyhay andway aygay ofway earthay, Iway 
awsay aroundway emay othingnay utbay away enseday andway ightfulfray arknessday, enetratedpay ybay 
onay ightlay utbay ethay immerglay ofway otway eyesway atthay aredglay uponway emay. Ometimessay 
eythay ereway ethay expressiveway eyesway ofway Enryhay, anguishinglay inway eathday, ethay arkday 
orbsway earlynay overedcay ybay ethay idslay andway ethay onglay ackblay asheslay atthay ingedfray 
emthay; ometimessay itway asway ethay ateryway, oudedclay eyesway ofway ethay onstermay, asway Iway 
irstfay awsay emthay inway ymay amberchay atway Ingolstadtway. 

Ymay atherfay iedtray otay awakenway inway emay ethay eelingsfay ofway affectionway. Ehay alkedtay 
ofway Enevagay, ichwhay Iway ouldshay oonsay isitvay, ofway Elizabethway andway Ernestway; utbay 
esethay ordsway onlyway ewdray eepday oansgray omfray emay. Ometimessay, indeedway, Iway eltfay away 
ishway orfay appinesshay andway oughtthay ithway elancholymay elightday ofway ymay elovedbay 
ousincay orway ongedlay, ithway away evouringday aladiemay uday ayspay, otay eesay onceway oremay 
ethay ueblay akelay andway apidray Onerhay, atthay adhay eenbay osay earday otay emay inway earlyway 
ildhoodchay; utbay ymay eneralgay atestay ofway eelingfay asway away orportay inway ichwhay away 
isonpray asway asway elcomeway away esidenceray asway ethay ivinestday enescay inway aturenay; andway 
esethay itsfay ereway eldomsay interruptedway utbay ybay aroxysmspay ofway anguishway andway 
espairday. Atway esethay omentsmay Iway oftenway endeavouredway otay utpay anway endway otay ethay 
existenceway Iway oathedlay, andway itway equiredray unceasingway attendanceway andway igilancevay 
otay estrainray emay omfray ommittingcay omesay eadfuldray actway ofway iolencevay. 

Yetway oneway utyday emainedray otay emay, ethay ecollectionray ofway ichwhay inallyfay 
iumphedtray overway ymay elfishsay espairday. Itway asway ecessarynay atthay Iway ouldshay 
eturnray ithoutway elayday otay Enevagay, erethay otay atchway overway ethay iveslay ofway osethay 
Iway osay ondlyfay ovedlay andway otay ielay inway aitway orfay ethay urderermay, atthay ifway anyway 
ancechay edlay emay otay ethay aceplay ofway ishay oncealmentcay, orway ifway ehay aredday againway otay 
astblay emay ybay ishay esencepray, Iway ightmay, ithway unfailingway aimway, utpay anway endway otay 
ethay existenceway ofway ethay onstrousmay imageway ichwhay Iway adhay enduedway ithway ethay 
ockerymay ofway away oulsay illstay oremay onstrousmay. Ymay atherfay illstay esiredday otay 
elayday ourway epartureday, earfulfay atthay Iway ouldcay otnay ustainsay ethay atiguesfay ofway away 
ourneyjay, orfay Iway asway away atteredshay eckwray--the adowshay ofway away umanhay eingbay. Ymay 
engthstray asway onegay. Iway asway away eremay eletonskay, andway everfay ightnay andway ayday 
eyedpray uponway ymay astedway amefray. Illstay, asway Iway urgedway ourway eavinglay Irelandway 
ithway uchsay inquietudeway andway impatienceway, ymay atherfay oughtthay itway estbay otay 
yieldway. Eway ooktay ourway assagepay onway oardbay away esselvay oundbay orfay Avrehay-de-Grace 
andway ailedsay ithway away airfay indway omfray ethay Irishway oresshay. Itway asway idnightmay. Iway 
aylay onway ethay eckday ookinglay atway ethay arsstay andway isteninglay otay ethay ashingday ofway 
ethay avesway. Iway ailedhay ethay arknessday atthay utshay Irelandway omfray ymay ightsay, andway 
ymay ulsepay eatbay ithway away everishfay oyjay enwhay Iway eflectedray atthay Iway ouldshay oonsay 
eesay Enevagay. Ethay astpay appearedway otay emay inway ethay ightlay ofway away ightfulfray eamdray; 
yetway ethay esselvay inway ichwhay Iway asway, ethay indway atthay ewblay emay omfray ethay etestedday 
oreshay ofway Irelandway, andway ethay easay ichwhay urroundedsay emay oldtay emay ootay orciblyfay 
atthay Iway asway eceivedday ybay onay isionvay andway atthay Ervalclay, ymay iendfray andway 
earestday ompanioncay, adhay allenfay away ictimvay otay emay andway ethay onstermay ofway ymay 
eationcray. Iway epassedray, inway ymay emorymay, ymay olewhay ifelay--my uietqay appinesshay 
ilewhay esidingray ithway ymay amilyfay inway Enevagay, ethay eathday ofway ymay othermay, andway ymay 
epartureday orfay Ingolstadtway. Iway ememberedray, udderingshay, ethay admay enthusiasmway 
atthay urriedhay emay onway otay ethay eationcray ofway ymay ideoushay enemyway, andway Iway alledcay otay 
indmay ethay ightnay inway ichwhay ehay irstfay ivedlay. Iway asway unableway otay ursuepay ethay 
aintray ofway oughtthay; away ousandthay eelingsfay essedpray uponway emay, andway Iway eptway 
itterlybay. Everway incesay ymay ecoveryray omfray ethay everfay Iway adhay eenbay inway ethay 
ustomcay ofway akingtay everyway ightnay away allsmay uantityqay ofway audanumlay, orfay itway asway 
ybay eansmay ofway isthay ugdray onlyway atthay Iway asway enabledway otay aingay ethay estray 
ecessarynay orfay ethay eservationpray ofway ifelay. Oppressedway ybay ethay ecollectionray 
ofway ymay ariousvay isfortunesmay, Iway ownay allowedsway oubleday ymay usualway uantityqay andway 
oonsay eptslay ofoundlypray. Utbay eepslay idday otnay affordway emay espiteray omfray 
oughtthay andway iserymay; ymay eamsdray esentedpray away ousandthay objectsway atthay aredscay 
emay. Owardstay orningmay Iway asway ossessedpay ybay away indkay ofway ightmarenay; Iway eltfay ethay 
iendfay's aspgray inway ymay ecknay andway ouldcay otnay eefray yselfmay omfray itway; oansgray andway 
iescray angray inway ymay earsway. Ymay atherfay, owhay asway atchingway overway emay, erceivingpay 
ymay estlessnessray, awokeway emay; ethay ashingday avesway ereway aroundway, ethay oudyclay 
yskay aboveway, ethay iendfay asway otnay erehay: away ensesay ofway ecuritysay, away eelingfay atthay 
away ucetray asway establishedway etweenbay ethay esentpray ourhay andway ethay irresistibleway, 
isastrousday uturefay impartedway otay emay away indkay ofway almcay orgetfulnessfay, ofway ichwhay 
ethay umanhay indmay isway ybay itsway ucturestray eculiarlypay usceptiblesay. 



Apterchay 22 

Ethay oyagevay amecay otay anway endway. Eway andedlay, andway oceededpray otay Arispay. Iway oonsay 
oundfay atthay Iway adhay overtaxedway ymay engthstray andway atthay Iway ustmay eposeray eforebay Iway 
ouldcay ontinuecay ymay ourneyjay. Ymay atherfay's arecay andway attentionsway ereway 
indefatigableway, utbay ehay idday otnay owknay ethay originway ofway ymay ufferingssay andway 
oughtsay erroneousway ethodsmay otay emedyray ethay incurableway illway. Ehay ishedway emay otay 
eeksay amusementway inway ocietysay. Iway abhorredway ethay acefay ofway anmay. Ohway, otnay 
abhorredway! Eythay ereway ymay ethrenbray, ymay ellowfay eingsbay, andway Iway eltfay 
attractedway evenway otay ethay ostmay epulsiveray amongway emthay, asway otay eaturescray ofway anway 
angelicway aturenay andway elestialcay echanismmay. Utbay Iway eltfay atthay Iway adhay onay ightray 
otay areshay eirthay intercourseway. Iway adhay unchainedway anway enemyway amongway emthay osewhay 
oyjay itway asway otay edshay eirthay oodblay andway otay evelray inway eirthay oansgray. Owhay eythay 
ouldway, eachway andway allway, abhorway emay andway unthay emay omfray ethay orldway idday eythay owknay 
ymay unhallowedway actsway andway ethay imescray ichwhay adhay eirthay ourcesay inway emay! 

Ymay atherfay yieldedway atway engthlay otay ymay esireday otay avoidway ocietysay andway ovestray ybay 
ariousvay argumentsway otay anishbay ymay espairday. Ometimessay ehay oughtthay atthay Iway 
eltfay eeplyday ethay egradationday ofway eingbay obligedway otay answerway away argechay ofway 
urdermay, andway ehay endeavouredway otay ovepray otay emay ethay utilityfay ofway idepray. 

"Alasway! Ymay atherfay," aidsay Iway, "owhay ittlelay oday youway owknay emay. Umanhay eingsbay, 
eirthay eelingsfay andway assionspay, ouldway indeedway ebay egradedday ifway uchsay away etchwray 
asway Iway eltfay idepray. Ustinejay, oorpay unhappyway Ustinejay, asway asway innocentway asway Iway, 
andway eshay ufferedsay ethay amesay argechay; eshay iedday orfay itway; andway Iway amway ethay ausecay 
ofway isthay--I urderedmay erhay. Illiamway, Ustinejay, andway Enryhay--they allway iedday ybay 
ymay andshay." 

Ymay atherfay adhay oftenway, uringday ymay imprisonmentway, eardhay emay akemay ethay amesay 
assertionway; enwhay Iway usthay accusedway yselfmay, ehay ometimessay eemedsay otay esireday anway 
explanationway, andway atway othersway ehay appearedway otay onsidercay itway asway ethay offspringway 
ofway eliriumday, andway atthay, uringday ymay illnessway, omesay ideaway ofway isthay indkay adhay 
esentedpray itselfway otay ymay imaginationway, ethay emembranceray ofway ichwhay Iway 
eservedpray inway ymay onvalescencecay. 

Iway avoidedway explanationway andway aintainedmay away ontinualcay ilencesay oncerningcay ethay 
etchwray Iway adhay eatedcray. Iway adhay away ersuasionpay atthay Iway ouldshay ebay upposedsay 
admay, andway isthay inway itselfway ouldway oreverfay avehay ainedchay ymay onguetay. Utbay, 
esidesbay, Iway ouldcay otnay ingbray yselfmay otay iscloseday away ecretsay ichwhay ouldway illfay 
ymay earerhay ithway onsternationcay andway akemay earfay andway unnaturalway orrorhay ethay 
inmatesway ofway ishay eastbray. Iway eckedchay, ereforethay, ymay impatientway irstthay orfay 
ympathysay andway asway ilentsay enwhay Iway ouldway avehay ivengay ethay orldway otay avehay 
onfidedcay ethay atalfay ecretsay. Yetway, illstay, ordsway ikelay osethay Iway avehay 
ecordedray ouldway urstbay uncontrollablyway omfray emay. Iway ouldcay offerway onay 
explanationway ofway emthay, utbay eirthay uthtray inway artpay elievedray ethay urdenbay ofway ymay 
ysteriousmay oeway. Uponway isthay occasionway ymay atherfay aidsay, ithway anway expressionway 
ofway unboundedway onderway, "Ymay earestday Ictorvay, atwhay infatuationway isway isthay? Ymay 
earday onsay, Iway entreatway youway evernay otay akemay uchsay anway assertionway againway." 

"Iway amway otnay admay," Iway iedcray energeticallyway; "ethay unsay andway ethay eavenshay, owhay 
avehay iewedvay ymay operationsway, ancay earbay itnessway ofway ymay uthtray. Iway amway ethay 
assassinway ofway osethay ostmay innocentway ictimsvay; eythay iedday ybay ymay achinationsmay. 
Away ousandthay imestay ouldway Iway avehay edshay ymay ownway oodblay, opdray ybay opdray, otay avehay 
avedsay eirthay iveslay; utbay Iway ouldcay otnay, ymay atherfay, indeedway Iway ouldcay otnay 
acrificesay ethay olewhay umanhay aceray." 

Ethay onclusioncay ofway isthay eechspay onvincedcay ymay atherfay atthay ymay ideasway ereway 
erangedday, andway ehay instantlyway angedchay ethay ubjectsay ofway ourway onversationcay andway 
endeavouredway otay alterway ethay oursecay ofway ymay oughtsthay. Ehay ishedway asway uchmay asway 
ossiblepay otay obliterateway ethay emorymay ofway ethay enesscay atthay adhay akentay aceplay inway 
Irelandway andway evernay alludedway otay emthay orway ufferedsay emay otay eakspay ofway ymay 
isfortunesmay. 

Asway imetay assedpay awayway Iway ecamebay oremay almcay; iserymay adhay erhay ellingdway inway ymay 
earthay, utbay Iway onay ongerlay alkedtay inway ethay amesay incoherentway annermay ofway ymay ownway 
imescray; ufficientsay orfay emay asway ethay onsciousnesscay ofway emthay. Ybay ethay utmostway 
elfsay-violence Iway urbedcay ethay imperiousway oicevay ofway etchednesswray, ichwhay 
ometimessay esiredday otay eclareday itselfway otay ethay olewhay orldway, andway ymay annersmay 
ereway almercay andway oremay omposedcay anthay eythay adhay everway eenbay incesay ymay ourneyjay 
otay ethay easay ofway iceway. Away ewfay aysday eforebay eway eftlay Arispay onway ourway ayway otay 
Itzerlandsway, Iway eceivedray ethay ollowingfay etterlay omfray Elizabethway: 


"Ymay earday Iendfray, 

"Itway avegay emay ethay eatestgray easureplay otay eceiveray away etterlay omfray ymay uncleway 
atedday atway Arispay; youway areway onay ongerlay atway away ormidablefay istanceday, andway Iway aymay 
opehay otay eesay youway inway esslay anthay away ortnightfay. Ymay oorpay ousincay, owhay uchmay youway 
ustmay avehay ufferedsay! Iway expectway otay eesay youway ookinglay evenway oremay illway anthay 
enwhay youway uittedqay Enevagay. Isthay interway ashay eenbay assedpay ostmay iserablymay, 
orturedtay asway Iway avehay eenbay ybay anxiousway uspensesay; yetway Iway opehay otay eesay eacepay inway 
yourway ountenancecay andway otay indfay atthay yourway earthay isway otnay otallytay oidvay ofway 
omfortcay andway anquillitytray. 

"Yetway Iway earfay atthay ethay amesay eelingsfay ownay existway atthay ademay youway osay iserablemay 
away yearway agoway, evenway erhapspay augmentedway ybay imetay. Iway ouldway otnay isturbday youway atway 
isthay eriodpay, enwhay osay anymay isfortunesmay eighway uponway youway, utbay away 
onversationcay atthay Iway adhay ithway ymay uncleway eviouspray otay ishay epartureday endersray 
omesay explanationway ecessarynay eforebay eway eetmay. Explanationway! Youway aymay 
ossiblypay aysay, Atwhay ancay Elizabethway avehay otay explainway? Ifway youway eallyray aysay 
isthay, ymay uestionsqay areway answeredway andway allway ymay oubtsday atisfiedsay. Utbay youway 
areway istantday omfray emay, andway itway isway ossiblepay atthay youway aymay eaddray andway yetway ebay 
easedplay ithway isthay explanationway; andway inway away obabilitypray ofway isthay eingbay ethay 
asecay, Iway areday otnay anyway ongerlay ostponepay itingwray atwhay, uringday yourway absenceway, 
Iway avehay oftenway ishedway otay expressway otay youway utbay avehay evernay adhay ethay ouragecay otay 
eginbay. 

"Youway ellway owknay, Ictorvay, atthay ourway unionway adhay eenbay ethay avouritefay anplay ofway 
yourway arentspay everway incesay ourway infancyway. Eway ereway oldtay isthay enwhay youngway, andway 
aughttay otay ooklay orwardfay otay itway asway anway eventway atthay ouldway ertainlycay aketay 
aceplay. Eway ereway affectionateway ayfellowsplay uringday ildhoodchay, andway, Iway 
elievebay, earday andway aluedvay iendsfray otay oneway anotherway asway eway ewgray olderway. Utbay 
asway otherbray andway istersay oftenway entertainway away ivelylay affectionway owardstay eachway 
otherway ithoutway esiringday away oremay intimateway unionway, aymay otnay uchsay alsoway ebay ourway 
asecay? Elltay emay, earestday Ictorvay. Answerway emay, Iway onjurecay youway ybay ourway utualmay 
appinesshay, ithway implesay uthtray--Do youway otnay ovelay anotherway? 

"Youway avehay avelledtray; youway avehay entspay everalsay yearsway ofway yourway ifelay atway 
Ingolstadtway; andway Iway onfesscay otay youway, ymay iendfray, atthay enwhay Iway awsay youway astlay 
autumnway osay unhappyway, yingflay otay olitudesay omfray ethay ocietysay ofway everyway 
eaturecray, Iway ouldcay otnay elphay upposingsay atthay youway ightmay egretray ourway 
onnectioncay andway elievebay yourselfway oundbay inway onourhay otay ulfilfay ethay ishesway ofway 
yourway arentspay, althoughway eythay opposedway emselvesthay otay yourway inclinationsway. 
Utbay isthay isway alsefay easoningray. Iway onfesscay otay youway, ymay iendfray, atthay Iway ovelay 
youway andway atthay inway ymay airyway eamsdray ofway uturityfay youway avehay eenbay ymay onstantcay 
iendfray andway ompanioncay. Utbay itway isway yourway appinesshay Iway esireday asway ellway asway ymay 
ownway enwhay Iway eclareday otay youway atthay ourway arriagemay ouldway enderray emay eternallyway 
iserablemay unlessway itway ereway ethay ictateday ofway yourway ownway eefray oicechay. Evenway ownay 
Iway eepway otay inkthay atthay, ornebay ownday asway youway areway ybay ethay uellestcray 
isfortunesmay, youway aymay iflestay, ybay ethay ordway 'onourhay,' allway opehay ofway atthay 
ovelay andway appinesshay ichwhay ouldway aloneway estoreray youway otay yourselfway. Iway, owhay 
avehay osay isinterestedday anway affectionway orfay youway, aymay increaseway yourway iseriesmay 
enfoldtay ybay eingbay anway obstacleway otay yourway ishesway. Ahway! Ictorvay, ebay assuredway 
atthay yourway ousincay andway aymateplay ashay ootay inceresay away ovelay orfay youway otnay otay ebay 
ademay iserablemay ybay isthay uppositionsay. Ebay appyhay, ymay iendfray; andway ifway youway 
obeyway emay inway isthay oneway equestray, emainray atisfiedsay atthay othingnay onway earthway 
illway avehay ethay owerpay otay interruptway ymay anquillitytray. 

"Oday otnay etlay isthay etterlay isturbday youway; oday otnay answerway omorrowtay, orway ethay 
extnay ayday, orway evenway untilway youway omecay, ifway itway illway ivegay youway ainpay. Ymay uncleway 
illway endsay emay ewsnay ofway yourway ealthhay, andway ifway Iway eesay utbay oneway ilesmay onway yourway 
ipslay enwhay eway eetmay, occasionedway ybay isthay orway anyway otherway exertionway ofway inemay, Iway 
allshay eednay onay otherway appinesshay. 

"Elizabethway Avenzalay 


"Enevagay, Aymay 18thay, 17--" 


Isthay etterlay evivedray inway ymay emorymay atwhay Iway adhay eforebay orgottenfay, ethay 
eatthray ofway ethay iendfay--"I ILLWAY EBAY ITHWAY YOUWAY ONWAY YOURWAY EDDINGWAY-NIGHT!" Uchsay 
asway ymay entencesay, andway onway atthay ightnay ouldway ethay aemonday employway everyway artway otay 
estroyday emay andway eartay emay omfray ethay impseglay ofway appinesshay ichwhay omisedpray 
artlypay otay onsolecay ymay ufferingssay. Onway atthay ightnay ehay adhay eterminedday otay 
onsummatecay ishay imescray ybay ymay eathday. Ellway, ebay itway osay; away eadlyday ugglestray 
ouldway enthay assuredlyway aketay aceplay, inway ichwhay ifway ehay ereway ictoriousvay Iway 
ouldshay ebay atway eacepay andway ishay owerpay overway emay ebay atway anway endway. Ifway ehay ereway 
anquishedvay, Iway ouldshay ebay away eefray anmay. Alasway! Atwhay eedomfray? Uchsay asway ethay 
easantpay enjoysway enwhay ishay amilyfay avehay eenbay assacredmay eforebay ishay eyesway, ishay 
ottagecay urntbay, ishay andslay aidlay asteway, andway ehay isway urnedtay adriftway, omelesshay, 
ennilesspay, andway aloneway, utbay eefray. Uchsay ouldway ebay ymay ibertylay exceptway atthay inway 
ymay Elizabethway Iway ossessedpay away easuretray, alasway, alancedbay ybay osethay orrorshay ofway 
emorseray andway uiltgay ichwhay ouldway ursuepay emay untilway eathday. 

Eetsway andway elovedbay Elizabethway! Iway eadray andway ereadray erhay etterlay, andway omesay 
oftenedsay eelingsfay olestay intoway ymay earthay andway aredday otay isperwhay aradisiacalpay 
eamsdray ofway ovelay andway oyjay; utbay ethay appleway asway alreadyway eatenway, andway ethay 
angelway's armway aredbay otay ivedray emay omfray allway opehay. Yetway Iway ouldway ieday otay akemay 
erhay appyhay. Ifway ethay onstermay executedway ishay eatthray, eathday asway inevitableway; 
yetway, againway, Iway onsideredcay etherwhay ymay arriagemay ouldway astenhay ymay atefay. Ymay 
estructionday ightmay indeedway arriveway away ewfay onthsmay oonersay, utbay ifway ymay orturertay 
ouldshay uspectsay atthay Iway ostponedpay itway, influencedway ybay ishay enacesmay, ehay ouldway 
urelysay indfay otherway andway erhapspay oremay eadfuldray eansmay ofway evengeray. 

Ehay adhay owedvay OTAY EBAY ITHWAY EMAY ONWAY YMAY EDDINGWAY-NIGHT, yetway ehay idday otnay onsidercay 
atthay eatthray asway indingbay imhay otay eacepay inway ethay eantimemay, orfay asway ifway otay owshay 
emay atthay ehay asway otnay yetway atiatedsay ithway oodblay, ehay adhay urderedmay Ervalclay 
immediatelyway afterway ethay enunciationway ofway ishay eatsthray. Iway esolvedray, 
ereforethay, atthay ifway ymay immediateway unionway ithway ymay ousincay ouldway onducecay 
eitherway otay ershay orway ymay atherfay's appinesshay, ymay adversaryway's esignsday againstway 
ymay ifelay ouldshay otnay etardray itway away inglesay ourhay. 

Inway isthay atestay ofway indmay Iway otewray otay Elizabethway. Ymay etterlay asway almcay andway 
affectionateway. "Iway earfay, ymay elovedbay irlgay," Iway aidsay, "ittlelay appinesshay 
emainsray orfay usway onway earthway; yetway allway atthay Iway aymay oneway ayday enjoyway isway entredcay inway 
youway. Asechay awayway yourway idleway earsfay; otay youway aloneway oday Iway onsecratecay ymay ifelay 
andway ymay endeavoursway orfay ontentmentcay. Iway avehay oneway ecretsay, Elizabethway, away 
eadfuldray oneway; enwhay evealedray otay youway, itway illway illchay yourway amefray ithway 
orrorhay, andway enthay, arfay omfray eingbay urprisedsay atway ymay iserymay, youway illway onlyway 
onderway atthay Iway urvivesay atwhay Iway avehay enduredway. Iway illway onfidecay isthay aletay ofway 
iserymay andway errortay otay youway ethay ayday afterway ourway arriagemay allshay aketay aceplay, 
orfay, ymay eetsway ousincay, erethay ustmay ebay erfectpay onfidencecay etweenbay usway. Utbay 
untilway enthay, Iway onjurecay youway, oday otnay entionmay orway alludeway otay itway. Isthay Iway ostmay 
earnestlyway entreatway, andway Iway owknay youway illway omplycay." 

Inway aboutway away eekway afterway ethay arrivalway ofway Elizabethway's etterlay eway eturnedray otay 
Enevagay. Ethay eetsway irlgay elcomedway emay ithway armway affectionway, yetway earstay ereway 
inway erhay eyesway asway eshay eheldbay ymay emaciatedway amefray andway everishfay eekschay. Iway 
awsay away angechay inway erhay alsoway. Eshay asway innerthay andway adhay ostlay uchmay ofway atthay 
eavenlyhay ivacityvay atthay adhay eforebay armedchay emay; utbay erhay entlenessgay andway 
oftsay ookslay ofway ompassioncay ademay erhay away oremay itfay ompanioncay orfay oneway astedblay 
andway iserablemay asway Iway asway. Ethay anquillitytray ichwhay Iway ownay enjoyedway idday otnay 
endureway. Emorymay oughtbray adnessmay ithway itway, andway enwhay Iway oughtthay ofway atwhay adhay 
assedpay, away ealray insanityway ossessedpay emay; ometimessay Iway asway uriousfay andway urntbay 
ithway ageray, ometimessay owlay andway espondentday. Iway eithernay okespay ornay ookedlay atway 
anyoneway, utbay atsay otionlessmay, ewilderedbay ybay ethay ultitudemay ofway iseriesmay 
atthay overcameway emay. 

Elizabethway aloneway adhay ethay owerpay otay awdray emay omfray esethay itsfay; erhay entlegay 
oicevay ouldway oothesay emay enwhay ansportedtray ybay assionpay andway inspireway emay ithway 
umanhay eelingsfay enwhay unksay inway orportay. Eshay eptway ithway emay andway orfay emay. Enwhay 
easonray eturnedray, eshay ouldway emonstrateray andway endeavourway otay inspireway emay ithway 
esignationray. Ahway! Itway isway ellway orfay ethay unfortunateway otay ebay esignedray, utbay 
orfay ethay uiltygay erethay isway onay eacepay. Ethay agoniesway ofway emorseray oisonpay ethay 
uxurylay erethay isway otherwiseway ometimessay oundfay inway indulgingway ethay excessway ofway 
iefgray. Oonsay afterway ymay arrivalway ymay atherfay okespay ofway ymay immediateway arriagemay 
ithway Elizabethway. Iway emainedray ilentsay. 

"Avehay youway, enthay, omesay otherway attachmentway?" 

"Onenay onway earthway. Iway ovelay Elizabethway andway ooklay orwardfay otay ourway unionway ithway 
elightday. Etlay ethay ayday ereforethay ebay ixedfay; andway onway itway Iway illway onsecratecay 
yselfmay, inway ifelay orway eathday, otay ethay appinesshay ofway ymay ousincay." 

"Ymay earday Ictorvay, oday otnay eakspay usthay. Eavyhay isfortunesmay avehay efallenbay 
usway, utbay etlay usway onlyway ingclay oserclay otay atwhay emainsray andway ansfertray ourway ovelay 
orfay osethay omwhay eway avehay ostlay otay osethay owhay yetway ivelay. Ourway irclecay illway ebay 
allsmay utbay oundbay oseclay ybay ethay iestay ofway affectionway andway utualmay isfortunemay. 
Andway enwhay imetay allshay avehay oftenedsay yourway espairday, ewnay andway earday objectsway ofway 
arecay illway ebay ornbay otay eplaceray osethay ofway omwhay eway avehay eenbay osay uellycray 
eprivedday." 

Uchsay ereway ethay essonslay ofway ymay atherfay. Utbay otay emay ethay emembranceray ofway ethay 
eatthray eturnedray; ornay ancay youway onderway atthay, omnipotentway asway ethay iendfay adhay 
yetway eenbay inway ishay eedsday ofway oodblay, Iway ouldshay almostway egardray imhay asway 
invincibleway, andway atthay enwhay ehay adhay onouncedpray ethay ordsway "Iway ALLSHAY EBAY ITHWAY 
YOUWAY ONWAY YOURWAY EDDINGWAY-NIGHT," Iway ouldshay egardray ethay eatenedthray atefay asway 
unavoidableway. Utbay eathday asway onay evilway otay emay ifway ethay osslay ofway Elizabethway ereway 
alancedbay ithway itway, andway Iway ereforethay, ithway away ontentedcay andway evenway eerfulchay 
ountenancecay, agreedway ithway ymay atherfay atthay ifway ymay ousincay ouldway onsentcay, ethay 
eremonycay ouldshay aketay aceplay inway entay aysday, andway usthay utpay, asway Iway imaginedway, 
ethay ealsay otay ymay atefay. 

Eatgray Odgay! Ifway orfay oneway instantway Iway adhay oughtthay atwhay ightmay ebay ethay ellishhay 
intentionway ofway ymay iendishfay adversaryway, Iway ouldway atherray avehay anishedbay yselfmay 
oreverfay omfray ymay ativenay ountrycay andway anderedway away iendlessfray outcastway overway 
ethay earthway anthay avehay onsentedcay otay isthay iserablemay arriagemay. Utbay, asway ifway 
ossessedpay ofway agicmay owerspay, ethay onstermay adhay indedblay emay otay ishay ealray 
intentionsway; andway enwhay Iway oughtthay atthay Iway adhay eparedpray onlyway ymay ownway eathday, Iway 
astenedhay atthay ofway away arfay earerday ictimvay. 

Asway ethay eriodpay ixedfay orfay ourway arriagemay ewdray earernay, etherwhay omfray 
owardicecay orway away opheticpray eelingfay, Iway eltfay ymay earthay inksay ithinway emay. Utbay 
Iway oncealedcay ymay eelingsfay ybay anway appearanceway ofway ilarityhay atthay oughtbray 
ilessmay andway oyjay otay ethay ountenancecay ofway ymay atherfay, utbay ardlyhay eceivedday ethay 
everway-watchful andway icernay eyeway ofway Elizabethway. Eshay ookedlay orwardfay otay ourway 
unionway ithway acidplay ontentmentcay, otnay unmingledway ithway away ittlelay earfay, ichwhay 
astpay isfortunesmay adhay impressedway, atthay atwhay ownay appearedway ertaincay andway 
angibletay appinesshay ightmay oonsay issipateday intoway anway airyway eamdray andway eavelay onay 
acetray utbay eepday andway everlastingway egretray. Eparationspray ereway ademay orfay ethay 
eventway, ongratulatorycay isitsvay ereway eceivedray, andway allway oreway away ilingsmay 
appearanceway. Iway utshay upway, asway ellway asway Iway ouldcay, inway ymay ownway earthay ethay anxietyway 
atthay eyedpray erethay andway enteredway ithway eemingsay earnestnessway intoway ethay ansplay 
ofway ymay atherfay, althoughway eythay ightmay onlyway ervesay asway ethay ecorationsday ofway ymay 
agedytray. Oughthray ymay atherfay's exertionsway away artpay ofway ethay inheritanceway ofway 
Elizabethway adhay eenbay estoredray otay erhay ybay ethay Austrianway overnmentgay. Away allsmay 
ossessionpay onway ethay oresshay ofway Omocay elongedbay otay erhay. Itway asway agreedway atthay, 
immediatelyway afterway ourway unionway, eway ouldshay oceedpray otay Illavay Avenzalay andway 
endspay ourway irstfay aysday ofway appinesshay esidebay ethay eautifulbay akelay earnay ichwhay 
itway oodstay. 

Inway ethay eantimemay Iway ooktay everyway ecautionpray otay efendday ymay ersonpay inway asecay ethay 
iendfay ouldshay openlyway attackway emay. Iway arriedcay istolspay andway away aggerday 
onstantlycay aboutway emay andway asway everway onway ethay atchway otay eventpray artificeway, andway 
ybay esethay eansmay ainedgay away eatergray egreeday ofway anquillitytray. Indeedway, asway ethay 
eriodpay approachedway, ethay eatthray appearedway oremay asway away elusionday, otnay otay ebay 
egardedray asway orthyway otay isturbday ymay eacepay, ilewhay ethay appinesshay Iway opedhay orfay 
inway ymay arriagemay oreway away eatergray appearanceway ofway ertaintycay asway ethay ayday ixedfay 
orfay itsway olemnizationsay ewdray earernay andway Iway eardhay itway ontinuallycay okenspay ofway 
asway anway occurrenceway ichwhay onay accidentway ouldcay ossiblypay eventpray. 

Elizabethway eemedsay appyhay; ymay anquiltray emeanourday ontributedcay eatlygray otay 
almcay erhay indmay. Utbay onway ethay ayday atthay asway otay ulfilfay ymay ishesway andway ymay 
estinyday, eshay asway elancholymay, andway away esentimentpray ofway evilway ervadedpay erhay; 
andway erhapspay alsoway eshay oughtthay ofway ethay eadfuldray ecretsay ichwhay Iway adhay 
omisedpray otay evealray otay erhay onway ethay ollowingfay ayday. Ymay atherfay asway inway ethay 
eantimemay overjoyedway andway inway ethay ustlebay ofway eparationpray onlyway ecognizedray inway 
ethay elancholymay ofway ishay iecenay ethay iffidenceday ofway away idebray. 

Afterway ethay eremonycay asway erformedpay away argelay artypay assembledway atway ymay 
atherfay's, utbay itway asway agreedway atthay Elizabethway andway Iway ouldshay ommencecay ourway 
ourneyjay ybay aterway, eepingslay atthay ightnay atway Evianway andway ontinuingcay ourway 
oyagevay onway ethay ollowingfay ayday. Ethay ayday asway airfay, ethay indway avourablefay; 
allway iledsmay onway ourway uptialnay embarkationway. 

Osethay ereway ethay astlay omentsmay ofway ymay ifelay uringday ichwhay Iway enjoyedway ethay 
eelingfay ofway appinesshay. Eway assedpay apidlyray alongway; ethay unsay asway othay, utbay eway 
ereway elteredshay omfray itsway aysray ybay away indkay ofway anopycay ilewhay eway enjoyedway ethay 
eautybay ofway ethay enescay, ometimessay onway oneway idesay ofway ethay akelay, erewhay eway awsay 
Ontmay Alevesay, ethay easantplay anksbay ofway Ontalegremay, andway atway away istanceday, 
urmountingsay allway, ethay eautifulbay Ontmay Ancblay andway ethay assemblageway ofway owysnay 
ountainsmay atthay inway ainvay endeavourway otay emulateway erhay; ometimessay oastingcay ethay 
oppositeway anksbay, eway awsay ethay ightymay Urajay opposingway itsway arkday idesay otay ethay 
ambitionway atthay ouldway uitqay itsway ativenay ountrycay, andway anway almostway 
insurmountableway arrierbay otay ethay invaderway owhay ouldshay ishway otay enslaveway itway. 

Iway ooktay ethay andhay ofway Elizabethway. "Youway areway orrowfulsay, ymay ovelay. Ahway! Ifway 
youway ewknay atwhay Iway avehay ufferedsay andway atwhay Iway aymay yetway endureway, youway ouldway 
endeavourway otay etlay emay astetay ethay uietqay andway eedomfray omfray espairday atthay isthay 
oneway ayday atway eastlay ermitspay emay otay enjoyway." 

"Ebay appyhay, ymay earday Ictorvay," epliedray Elizabethway; "erethay isway, Iway opehay, 
othingnay otay istressday youway; andway ebay assuredway atthay ifway away ivelylay oyjay isway otnay 
aintedpay inway ymay acefay, ymay earthay isway ontentedcay. Omethingsay isperswhay otay emay 
otnay otay ependday ootay uchmay onway ethay ospectpray atthay isway openedway eforebay usway, utbay Iway 
illway otnay istenlay otay uchsay away inistersay oicevay. Observeway owhay astfay eway ovemay 
alongway andway owhay ethay oudsclay, ichwhay ometimessay obscureway andway ometimessay iseray 
aboveway ethay omeday ofway Ontmay Ancblay, enderray isthay enescay ofway eautybay illstay oremay 
interestingway. Ooklay alsoway atway ethay innumerableway ishfay atthay areway immingsway inway 
ethay earclay atersway, erewhay eway ancay istinguishday everyway ebblepay atthay ieslay atway 
ethay ottombay. Atwhay away ivineday ayday! Owhay appyhay andway erenesay allway aturenay 
appearsway!" 

Usthay Elizabethway endeavouredway otay ivertday erhay oughtsthay andway inemay omfray allway 
eflectionray uponway elancholymay ubjectssay. Utbay erhay empertay asway uctuatingflay; 
oyjay orfay away ewfay instantsway oneshay inway erhay eyesway, utbay itway ontinuallycay avegay aceplay 
otay istractionday andway everieray. 

Ethay unsay anksay owerlay inway ethay eavenshay; eway assedpay ethay iverray Ancedray andway 
observedway itsway athpay oughthray ethay asmschay ofway ethay igherhay andway ethay ensglay ofway ethay 
owerlay illshay. Ethay Alpsway erehay omecay oserclay otay ethay akelay, andway eway approachedway 
ethay amphitheatreway ofway ountainsmay ichwhay ormsfay itsway easternway oundarybay. Ethay 
irespay ofway Evianway oneshay underway ethay oodsway atthay urroundedsay itway andway ethay angeray 
ofway ountainmay aboveway ountainmay ybay ichwhay itway asway overhungway. 

Ethay indway, ichwhay adhay ithertohay arriedcay usway alongway ithway amazingway apidityray, 
anksay atway unsetsay otay away ightlay eezebray; ethay oftsay airway ustjay uffledray ethay aterway 
andway ausedcay away easantplay otionmay amongway ethay eestray asway eway approachedway ethay 
oreshay, omfray ichwhay itway aftedway ethay ostmay elightfulday entscay ofway owersflay andway 
ayhay. Ethay unsay anksay eneathbay ethay orizonhay asway eway andedlay, andway asway Iway ouchedtay 
ethay oreshay Iway eltfay osethay arescay andway earsfay eviveray ichwhay oonsay ereway otay aspclay 
emay andway ingclay otay emay oreverfay. 



Apterchay 23 

Itway asway eightway oway'clock enwhay eway andedlay; eway alkedway orfay away ortshay imetay onway ethay 
oreshay, enjoyingway ethay ansitorytray ightlay, andway enthay etiredray otay ethay innway andway 
ontemplatedcay ethay ovelylay enescay ofway atersway, oodsway, andway ountainsmay, obscuredway 
inway arknessday, yetway illstay isplayingday eirthay ackblay outlinesway. 

Ethay indway, ichwhay adhay allenfay inway ethay outhsay, ownay oseray ithway eatgray iolencevay 
inway ethay estway. Ethay oonmay adhay eachedray erhay ummitsay inway ethay eavenshay andway asway 
eginningbay otay escendday; ethay oudsclay eptsway acrossway itway iftersway anthay ethay 
ightflay ofway ethay ulturevay andway immedday erhay aysray, ilewhay ethay akelay eflectedray ethay 
enescay ofway ethay usybay eavenshay, enderedray illstay usierbay ybay ethay estlessray avesway 
atthay ereway eginningbay otay iseray. Uddenlysay away eavyhay ormstay ofway ainray escendedday. 

Iway adhay eenbay almcay uringday ethay ayday, utbay osay oonsay asway ightnay obscuredway ethay 
apesshay ofway objectsway, away ousandthay earsfay aroseway inway ymay indmay. Iway asway anxiousway 
andway atchfulway, ilewhay ymay ightray andhay aspedgray away istolpay ichwhay asway iddenhay inway 
ymay osombay; everyway oundsay errifiedtay emay, utbay Iway esolvedray atthay Iway ouldway ellsay ymay 
ifelay earlyday andway otnay inkshray omfray ethay onflictcay untilway ymay ownway ifelay orway atthay 
ofway ymay adversaryway asway extinguishedway. Elizabethway observedway ymay agitationway orfay 
omesay imetay inway imidtay andway earfulfay ilencesay, utbay erethay asway omethingsay inway ymay 
anceglay ichwhay ommunicatedcay errortay otay erhay, andway emblingtray, eshay askedway, 
"Atwhay isway itway atthay agitatesway youway, ymay earday Ictorvay? Atwhay isway itway youway earfay?" 

"Ohway! Eacepay, eacepay, ymay ovelay," epliedray Iway; "isthay ightnay, andway allway illway ebay 
afesay; utbay isthay ightnay isway eadfuldray, eryvay eadfuldray." 

Iway assedpay anway ourhay inway isthay atestay ofway indmay, enwhay uddenlysay Iway eflectedray owhay 
earfulfay ethay ombatcay ichwhay Iway omentarilymay expectedway ouldway ebay otay ymay ifeway, 
andway Iway earnestlyway entreatedway erhay otay etireray, esolvingray otnay otay oinjay erhay 
untilway Iway adhay obtainedway omesay owledgeknay asway otay ethay ituationsay ofway ymay enemyway. 

Eshay eftlay emay, andway Iway ontinuedcay omesay imetay alkingway upway andway ownday ethay assagespay 
ofway ethay ousehay andway inspectingway everyway ornercay atthay ightmay affordway away etreatray otay 
ymay adversaryway. Utbay Iway iscoveredday onay acetray ofway imhay andway asway eginningbay otay 
onjecturecay atthay omesay ortunatefay ancechay adhay intervenedway otay eventpray ethay 
executionway ofway ishay enacesmay enwhay uddenlysay Iway eardhay away illshray andway eadfuldray 
eamscray. Itway amecay omfray ethay oomray intoway ichwhay Elizabethway adhay etiredray. Asway Iway 
eardhay itway, ethay olewhay uthtray ushedray intoway ymay indmay, ymay armsway oppeddray, ethay 
otionmay ofway everyway usclemay andway ibrefay asway uspendedsay; Iway ouldcay eelfay ethay oodblay 
icklingtray inway ymay einsvay andway inglingtay inway ethay extremitiesway ofway ymay imbslay. Isthay 
atestay astedlay utbay orfay anway instantway; ethay eamscray asway epeatedray, andway Iway ushedray 
intoway ethay oomray. Eatgray Odgay! Ywhay idday Iway otnay enthay expireway! Ywhay amway Iway erehay 
otay elateray ethay estructionday ofway ethay estbay opehay andway ethay urestpay eaturecray onway 
earthway? Eshay asway erethay, ifelesslay andway inanimateway, ownthray acrossway ethay edbay, 
erhay eadhay anginghay ownday andway erhay alepay andway istortedday eaturesfay alfhay overedcay 
ybay erhay airhay. Everywhereway Iway urntay Iway eesay ethay amesay igurefay--her oodlessblay 
armsway andway elaxedray ormfay ungflay ybay ethay urderermay onway itsway idalbray ierbay. Ouldcay 
Iway eholdbay isthay andway ivelay? Alasway! Ifelay isway obstinateway andway ingsclay osestclay 
erewhay itway isway ostmay atedhay. Orfay away omentmay onlyway idday Iway oselay ecollectionray; Iway 
ellfay enselesssay onway ethay oundgray. 

Enwhay Iway ecoveredray Iway oundfay yselfmay urroundedsay ybay ethay eoplepay ofway ethay innway; 
eirthay ountenancescay expressedway away eathlessbray errortay, utbay ethay orrorhay ofway 
othersway appearedway onlyway asway away ockerymay, away adowshay ofway ethay eelingsfay atthay 
oppressedway emay. Iway escapedway omfray emthay otay ethay oomray erewhay aylay ethay odybay ofway 
Elizabethway, ymay ovelay, ymay ifeway, osay atelylay ivinglay, osay earday, osay orthyway. Eshay 
adhay eenbay ovedmay omfray ethay osturepay inway ichwhay Iway adhay irstfay eheldbay erhay, andway 
ownay, asway eshay aylay, erhay eadhay uponway erhay armway andway away andkerchiefhay ownthray acrossway 
erhay acefay andway ecknay, Iway ightmay avehay upposedsay erhay asleepway. Iway ushedray owardstay 
erhay andway embracedway erhay ithway ardourway, utbay ethay eadlyday anguorlay andway oldnesscay 
ofway ethay imbslay oldtay emay atthay atwhay Iway ownay eldhay inway ymay armsway adhay easedcay otay ebay 
ethay Elizabethway omwhay Iway adhay ovedlay andway erishedchay. Ethay urderousmay arkmay ofway 
ethay iendfay's aspgray asway onway erhay ecknay, andway ethay eathbray adhay easedcay otay issueway 
omfray erhay ipslay. Ilewhay Iway illstay unghay overway erhay inway ethay agonyway ofway espairday, Iway 
appenedhay otay ooklay upway. Ethay indowsway ofway ethay oomray adhay eforebay eenbay arkenedday, 
andway Iway eltfay away indkay ofway anicpay onway eeingsay ethay alepay yellowway ightlay ofway ethay oonmay 
illuminateway ethay amberchay. Ethay uttersshay adhay eenbay ownthray ackbay, andway ithway away 
ensationsay ofway orrorhay otnay otay ebay escribedday, Iway awsay atway ethay openway indowway away 
igurefay ethay ostmay ideoushay andway abhorredway. Away ingray asway onway ethay acefay ofway ethay 
onstermay; ehay eemedsay otay eerjay, asway ithway ishay iendishfay ingerfay ehay ointedpay 
owardstay ethay orpsecay ofway ymay ifeway. Iway ushedray owardstay ethay indowway, andway 
awingdray away istolpay omfray ymay osombay, iredfay; utbay ehay eludedway emay, eapedlay omfray 
ishay ationstay, andway unningray ithway ethay iftnesssway ofway ightninglay, ungedplay intoway 
ethay akelay. 

Ethay eportray ofway ethay istolpay oughtbray away owdcray intoway ethay oomray. Iway ointedpay otay 
ethay otspay erewhay ehay adhay isappearedday, andway eway ollowedfay ethay acktray ithway 
oatsbay; etsnay ereway astcay, utbay inway ainvay. Afterway assingpay everalsay ourshay, eway 
eturnedray opelesshay, ostmay ofway ymay ompanionscay elievingbay itway otay avehay eenbay away 
ormfay onjuredcay upway ybay ymay ancyfay. Afterway avinghay andedlay, eythay oceededpray otay 
earchsay ethay ountrycay, artiespay oinggay inway ifferentday irectionsday amongway ethay 
oodsway andway inesvay. 

Iway attemptedway otay accompanyway emthay andway oceededpray away ortshay istanceday omfray ethay 
ousehay, utbay ymay eadhay irledwhay oundray, ymay epsstay ereway ikelay osethay ofway away unkendray 
anmay, Iway ellfay atway astlay inway away atestay ofway utterway exhaustionway; away ilmfay overedcay ymay 
eyesway, andway ymay inskay asway archedpay ithway ethay eathay ofway everfay. Inway isthay atestay Iway 
asway arriedcay ackbay andway acedplay onway away edbay, ardlyhay onsciouscay ofway atwhay adhay 
appenedhay; ymay eyesway anderedway oundray ethay oomray asway ifway otay eeksay omethingsay atthay 
Iway adhay ostlay. 

Afterway anway intervalway Iway aroseway, andway asway ifway ybay instinctway, awledcray intoway ethay oomray 
erewhay ethay orpsecay ofway ymay elovedbay aylay. Erethay ereway omenway eepingway aroundway; Iway 
unghay overway itway andway oinedjay ymay adsay earstay otay eirsthay; allway isthay imetay onay 
istinctday ideaway esentedpray itselfway otay ymay indmay, utbay ymay oughtsthay ambledray otay 
ariousvay ubjectssay, eflectingray onfusedlycay onway ymay isfortunesmay andway eirthay 
ausecay. Iway asway ewilderedbay, inway away oudclay ofway onderway andway orrorhay. Ethay eathday 
ofway Illiamway, ethay executionway ofway Ustinejay, ethay urdermay ofway Ervalclay, andway astlylay 
ofway ymay ifeway; evenway atway atthay omentmay Iway ewknay otnay atthay ymay onlyway emainingray 
iendsfray ereway afesay omfray ethay alignitymay ofway ethay iendfay; ymay atherfay evenway ownay 
ightmay ebay ithingwray underway ishay aspgray, andway Ernestway ightmay ebay eadday atway ishay 
eetfay. Isthay ideaway ademay emay uddershay andway ecalledray emay otay actionway. Iway artedstay 
upway andway esolvedray otay eturnray otay Enevagay ithway allway ossiblepay eedspay. 

Erethay ereway onay orseshay otay ebay ocuredpray, andway Iway ustmay eturnray ybay ethay akelay; utbay 
ethay indway asway unfavourableway, andway ethay ainray ellfay inway orrentstay. Oweverhay, itway 
asway ardlyhay orningmay, andway Iway ightmay easonablyray opehay otay arriveway ybay ightnay. Iway 
iredhay enmay otay owray andway ooktay anway oarway yselfmay, orfay Iway adhay alwaysway experiencedway 
eliefray omfray entalmay ormenttay inway odilybay exerciseway. Utbay ethay overflowingway 
iserymay Iway ownay eltfay, andway ethay excessway ofway agitationway atthay Iway enduredway enderedray 
emay incapableway ofway anyway exertionway. Iway ewthray ownday ethay oarway, andway eaninglay ymay 
eadhay uponway ymay andshay, avegay ayway otay everyway oomyglay ideaway atthay aroseway. Ifway Iway 
ookedlay upway, Iway awsay enesscay ichwhay ereway amiliarfay otay emay inway ymay appierhay imetay 
andway ichwhay Iway adhay ontemplatedcay utbay ethay ayday eforebay inway ethay ompanycay ofway erhay 
owhay asway ownay utbay away adowshay andway away ecollectionray. Earstay eamedstray omfray ymay 
eyesway. Ethay ainray adhay easedcay orfay away omentmay, andway Iway awsay ethay ishfay ayplay inway ethay 
atersway asway eythay adhay oneday away ewfay ourshay eforebay; eythay adhay enthay eenbay observedway 
ybay Elizabethway. Othingnay isway osay ainfulpay otay ethay umanhay indmay asway away eatgray andway 
uddensay angechay. Ethay unsay ightmay ineshay orway ethay oudsclay ightmay owerlay, utbay 
othingnay ouldcay appearway otay emay asway itway adhay oneday ethay ayday eforebay. Away iendfay adhay 
atchedsnay omfray emay everyway opehay ofway uturefay appinesshay; onay eaturecray adhay everway 
eenbay osay iserablemay asway Iway asway; osay ightfulfray anway eventway isway inglesay inway ethay 
istoryhay ofway anmay. Utbay ywhay ouldshay Iway elldway uponway ethay incidentsway atthay ollowedfay 
isthay astlay overwhelmingway eventway? Inemay ashay eenbay away aletay ofway orrorshay; Iway avehay 
eachedray eirthay acmeway, andway atwhay Iway ustmay ownay elateray ancay utbay ebay edioustay otay 
youway. Owknay atthay, oneway ybay oneway, ymay iendsfray ereway atchedsnay awayway; Iway asway eftlay 
esolateday. Ymay ownway engthstray isway exhaustedway, andway Iway ustmay elltay, inway away ewfay 
ordsway, atwhay emainsray ofway ymay ideoushay arrationnay. Iway arrivedway atway Enevagay. Ymay 
atherfay andway Ernestway yetway ivedlay, utbay ethay ormerfay unksay underway ethay idingstay atthay 
Iway orebay. Iway eesay imhay ownay, excellentway andway enerablevay oldway anmay! Ishay eyesway 
anderedway inway acancyvay, orfay eythay adhay ostlay eirthay armchay andway eirthay 
elightday--his Elizabethway, ishay oremay anthay aughterday, omwhay ehay otedday onway ithway 
allway atthay affectionway ichwhay away anmay eelsfay, owhay inway ethay eclineday ofway ifelay, 
avinghay ewfay affectionsway, ingsclay oremay earnestlyway otay osethay atthay emainray. 
Ursedcay, ursedcay ebay ethay iendfay atthay oughtbray iserymay onway ishay eygray airshay andway 
oomedday imhay otay asteway inway etchednesswray! Ehay ouldcay otnay ivelay underway ethay 
orrorshay atthay ereway accumulatedway aroundway imhay; ethay ingsspray ofway existenceway 
uddenlysay avegay ayway; ehay asway unableway otay iseray omfray ishay edbay, andway inway away ewfay 
aysday ehay iedday inway ymay armsway. 

Atwhay enthay ecamebay ofway emay? Iway owknay otnay; Iway ostlay ensationsay, andway ainschay andway 
arknessday ereway ethay onlyway objectsway atthay essedpray uponway emay. Ometimessay, 
indeedway, Iway eamtdray atthay Iway anderedway inway oweryflay eadowsmay andway easantplay alesvay 
ithway ethay iendsfray ofway ymay youthway, utbay Iway awokeway andway oundfay yselfmay inway away 
ungeonday. Elancholymay ollowedfay, utbay ybay egreesday Iway ainedgay away earclay 
onceptioncay ofway ymay iseriesmay andway ituationsay andway asway enthay eleasedray omfray ymay 
isonpray. Orfay eythay adhay alledcay emay admay, andway uringday anymay onthsmay, asway Iway 
understoodway, away olitarysay ellcay adhay eenbay ymay abitationhay. 

Ibertylay, oweverhay, adhay eenbay away uselessway iftgay otay emay, adhay Iway otnay, asway Iway 
awakenedway otay easonray, atway ethay amesay imetay awakenedway otay evengeray. Asway ethay 
emorymay ofway astpay isfortunesmay essedpray uponway emay, Iway eganbay otay eflectray onway eirthay 
ausecay--the onstermay omwhay Iway adhay eatedcray, ethay iserablemay aemonday omwhay Iway adhay 
entsay abroadway intoway ethay orldway orfay ymay estructionday. Iway asway ossessedpay ybay away 
addeningmay ageray enwhay Iway oughtthay ofway imhay, andway esiredday andway ardentlyway ayedpray 
atthay Iway ightmay avehay imhay ithinway ymay aspgray otay eakwray away eatgray andway ignalsay 
evengeray onway ishay ursedcay eadhay. 

Ornay idday ymay atehay onglay onfinecay itselfway otay uselessway ishesway; Iway eganbay otay 
eflectray onway ethay estbay eansmay ofway ecuringsay imhay; andway orfay isthay urposepay, aboutway 
away onthmay afterway ymay eleaseray, Iway epairedray otay away iminalcray udgejay inway ethay owntay 
andway oldtay imhay atthay Iway adhay anway accusationway otay akemay, atthay Iway ewknay ethay 
estroyerday ofway ymay amilyfay, andway atthay Iway equiredray imhay otay exertway ishay olewhay 
authorityway orfay ethay apprehensionway ofway ethay urderermay. Ethay agistratemay 
istenedlay otay emay ithway attentionway andway indnesskay. 

"Ebay assuredway, irsay," aidsay ehay, "onay ainspay orway exertionsway onway ymay artpay allshay ebay 
aredspay otay iscoverday ethay illainvay." 

"Iway ankthay youway," epliedray Iway; "istenlay, ereforethay, otay ethay epositionday atthay Iway 
avehay otay akemay. Itway isway indeedway away aletay osay angestray atthay Iway ouldshay earfay youway 
ouldway otnay editcray itway ereway erethay otnay omethingsay inway uthtray ichwhay, oweverhay 
onderfulway, orcesfay onvictioncay. Ethay orystay isway ootay onnectedcay otay ebay 
istakenmay orfay away eamdray, andway Iway avehay onay otivemay orfay alsehoodfay." Ymay annermay asway 
Iway usthay addressedway imhay asway impressiveway utbay almcay; Iway adhay ormedfay inway ymay ownway 
earthay away esolutionray otay ursuepay ymay estroyerday otay eathday, andway isthay urposepay 
uietedqay ymay agonyway andway orfay anway intervalway econciledray emay otay ifelay. Iway ownay 
elatedray ymay istoryhay ieflybray utbay ithway irmnessfay andway ecisionpray, arkingmay ethay 
atesday ithway accuracyway andway evernay eviatingday intoway invectiveway orway exclamationway. 

Ethay agistratemay appearedway atway irstfay erfectlypay incredulousway, utbay asway Iway 
ontinuedcay ehay ecamebay oremay attentiveway andway interestedway; Iway awsay imhay ometimessay 
uddershay ithway orrorhay; atway othersway away ivelylay urprisesay, unmingledway ithway 
isbeliefday, asway aintedpay onway ishay ountenancecay. Enwhay Iway adhay oncludedcay ymay 
arrationnay Iway aidsay, "Isthay isway ethay eingbay omwhay Iway accuseway andway orfay osewhay 
eizuresay andway unishmentpay Iway allcay uponway youway otay exertway yourway olewhay owerpay. Itway 
isway yourway utyday asway away agistratemay, andway Iway elievebay andway opehay atthay yourway eelingsfay 
asway away anmay illway otnay evoltray omfray ethay executionway ofway osethay unctionsfay onway isthay 
occasionway." Isthay addressway ausedcay away onsiderablecay angechay inway ethay 
ysiognomyphay ofway ymay ownway auditorway. Ehay adhay eardhay ymay orystay ithway atthay alfhay 
indkay ofway eliefbay atthay isway ivengay otay away aletay ofway iritsspay andway upernaturalsay 
eventsway; utbay enwhay ehay asway alledcay uponway otay actway officiallyway inway onsequencecay, 
ethay olewhay idetay ofway ishay incredulityway eturnedray. Ehay, oweverhay, answeredway 
ildlymay, "Iway ouldway illinglyway affordway youway everyway aidway inway yourway ursuitpay, utbay 
ethay eaturecray ofway omwhay youway eakspay appearsway otay avehay owerspay ichwhay ouldway utpay 
allway ymay exertionsway otay efianceday. Owhay ancay ollowfay anway animalway ichwhay ancay 
aversetray ethay easay ofway iceway andway inhabitway avescay andway ensday erewhay onay anmay ouldway 
enturevay otay intrudeway? Esidesbay, omesay onthsmay avehay elapsedway incesay ethay 
ommissioncay ofway ishay imescray, andway onay oneway ancay onjecturecay otay atwhay aceplay ehay 
ashay anderedway orway atwhay egionray ehay aymay ownay inhabitway." 

"Iway oday otnay oubtday atthay ehay overshay earnay ethay otspay ichwhay Iway inhabitway, andway ifway ehay 
ashay indeedway akentay efugeray inway ethay Alpsway, ehay aymay ebay untedhay ikelay ethay amoischay 
andway estroyedday asway away eastbay ofway eypray. Utbay Iway erceivepay yourway oughtsthay; youway oday 
otnay editcray ymay arrativenay andway oday otnay intendway otay ursuepay ymay enemyway ithway ethay 
unishmentpay ichwhay isway ishay esertday." Asway Iway okespay, ageray arkledspay inway ymay eyesway; 
ethay agistratemay asway intimidatedway. "Youway areway istakenmay," aidsay ehay. "Iway illway 
exertway yselfmay, andway ifway itway isway inway ymay owerpay otay eizesay ethay onstermay, ebay assuredway 
atthay ehay allshay uffersay unishmentpay oportionatepray otay ishay imescray. Utbay Iway 
earfay, omfray atwhay youway avehay yourselfway escribedday otay ebay ishay opertiespray, atthay 
isthay illway ovepray impracticableway; andway usthay, ilewhay everyway operpray easuremay isway 
ursuedpay, youway ouldshay akemay upway yourway indmay otay isappointmentday." 

"Atthay annotcay ebay; utbay allway atthay Iway ancay aysay illway ebay ofway ittlelay availway. Ymay 
evengeray isway ofway onay omentmay otay youway; yetway, ilewhay Iway allowway itway otay ebay away icevay, Iway 
onfesscay atthay itway isway ethay evouringday andway onlyway assionpay ofway ymay oulsay. Ymay ageray 
isway unspeakableway enwhay Iway eflectray atthay ethay urderermay, omwhay Iway avehay urnedtay 
ooselay uponway ocietysay, illstay existsway. Youway efuseray ymay ustjay emandday; Iway avehay 
utbay oneway esourceray, andway Iway evoteday yselfmay, eitherway inway ymay ifelay orway eathday, otay 
ishay estructionday." 

Iway embledtray ithway excessway ofway agitationway asway Iway aidsay isthay; erethay asway away enzyfray 
inway ymay annermay, andway omethingsay, Iway oubtday otnay, ofway atthay aughtyhay iercenessfay 
ichwhay ethay artyrsmay ofway oldway areway aidsay otay avehay ossessedpay. Utbay otay away Enevangay 
agistratemay, osewhay indmay asway occupiedway ybay arfay otherway ideasway anthay osethay ofway 
evotionday andway eroismhay, isthay elevationway ofway indmay adhay uchmay ethay appearanceway ofway 
adnessmay. Ehay endeavouredway otay oothesay emay asway away ursenay oesday away ildchay andway 
evertedray otay ymay aletay asway ethay effectsway ofway eliriumday. 

"Anmay," Iway iedcray, "owhay ignorantway artway outhay inway ythay idepray ofway isdomway! Easecay; 
youway owknay otnay atwhay itway isway youway aysay." 

Iway okebray omfray ethay ousehay angryway andway isturbedday andway etiredray otay editatemay onway 
omesay otherway odemay ofway actionway. 



Apterchay 24 

Ymay esentpray ituationsay asway oneway inway ichwhay allway oluntaryvay oughtthay asway 
allowedsway upway andway ostlay. Iway asway urriedhay awayway ybay uryfay; evengeray aloneway 
endowedway emay ithway engthstray andway omposurecay; itway ouldedmay ymay eelingsfay andway 
allowedway emay otay ebay alculatingcay andway almcay atway eriodspay enwhay otherwiseway 
eliriumday orway eathday ouldway avehay eenbay ymay ortionpay. 

Ymay irstfay esolutionray asway otay uitqay Enevagay oreverfay; ymay ountrycay, ichwhay, enwhay 
Iway asway appyhay andway elovedbay, asway earday otay emay, ownay, inway ymay adversityway, ecamebay 
atefulhay. Iway ovidedpray yselfmay ithway away umsay ofway oneymay, ogethertay ithway away ewfay 
ewelsjay ichwhay adhay elongedbay otay ymay othermay, andway epartedday. Andway ownay ymay 
anderingsway eganbay ichwhay areway otay easecay utbay ithway ifelay. Iway avehay aversedtray away 
astvay ortionpay ofway ethay earthway andway avehay enduredway allway ethay ardshipshay ichwhay 
avellerstray inway esertsday andway arbarousbay ountriescay areway ontway otay eetmay. Owhay Iway 
avehay ivedlay Iway ardlyhay owknay; anymay imestay avehay Iway etchedstray ymay ailingfay imbslay 
uponway ethay andysay ainplay andway ayedpray orfay eathday. Utbay evengeray eptkay emay aliveway; 
Iway aredday otnay ieday andway eavelay ymay adversaryway inway eingbay. 

Enwhay Iway uittedqay Enevagay ymay irstfay abourlay asway otay aingay omesay ueclay ybay ichwhay Iway 
ightmay acetray ethay epsstay ofway ymay iendishfay enemyway. Utbay ymay anplay asway unsettledway, 
andway Iway anderedway anymay ourshay oundray ethay onfinescay ofway ethay owntay, uncertainway 
atwhay athpay Iway ouldshay ursuepay. Asway ightnay approachedway Iway oundfay yselfmay atway ethay 
entranceway ofway ethay emeterycay erewhay Illiamway, Elizabethway, andway ymay atherfay 
eposedray. Iway enteredway itway andway approachedway ethay ombtay ichwhay arkedmay eirthay 
avesgray. Everythingway asway ilentsay exceptway ethay eaveslay ofway ethay eestray, ichwhay 
ereway entlygay agitatedway ybay ethay indway; ethay ightnay asway earlynay arkday, andway ethay 
enescay ouldway avehay eenbay olemnsay andway affectingway evenway otay anway uninterestedway 
observerway. Ethay iritsspay ofway ethay epartedday eemedsay otay itflay aroundway andway otay 
astcay away adowshay, ichwhay asway eltfay utbay otnay eensay, aroundway ethay eadhay ofway ethay 
ournermay. 

Ethay eepday iefgray ichwhay isthay enescay adhay atway irstfay excitedway uicklyqay avegay ayway 
otay ageray andway espairday. Eythay ereway eadday, andway Iway ivedlay; eirthay urderermay alsoway 
ivedlay, andway otay estroyday imhay Iway ustmay agdray outway ymay earyway existenceway. Iway eltknay 
onway ethay assgray andway issedkay ethay earthway andway ithway uiveringqay ipslay exclaimedway, 
"Ybay ethay acredsay earthway onway ichwhay Iway eelknay, ybay ethay adesshay atthay anderway earnay 
emay, ybay ethay eepday andway eternalway iefgray atthay Iway eelfay, Iway earsway; andway ybay eethay, Oway 
Ightnay, andway ethay iritsspay atthay esidepray overway eethay, otay ursuepay ethay aemonday owhay 
ausedcay isthay iserymay, untilway ehay orway Iway allshay erishpay inway ortalmay onflictcay. Orfay 
isthay urposepay Iway illway eservepray ymay ifelay; otay executeway isthay earday evengeray illway 
Iway againway eholdbay ethay unsay andway eadtray ethay eengray erbagehay ofway earthway, ichwhay 
otherwiseway ouldshay anishvay omfray ymay eyesway oreverfay. Andway Iway allcay onway youway, 
iritsspay ofway ethay eadday, andway onway youway, anderingway inistersmay ofway engeancevay, otay 
aidway andway onductcay emay inway ymay orkway. Etlay ethay ursedcay andway ellishhay onstermay 
inkdray eepday ofway agonyway; etlay imhay eelfay ethay espairday atthay ownay ormentstay emay." Iway 
adhay egunbay ymay adjurationway ithway olemnitysay andway anway aweway ichwhay almostway assuredway 
emay atthay ethay adesshay ofway ymay urderedmay iendsfray eardhay andway approvedway ymay 
evotionday, utbay ethay uriesfay ossessedpay emay asway Iway oncludedcay, andway ageray okedchay 
ymay utteranceway. 

Iway asway answeredway oughthray ethay illnessstay ofway ightnay ybay away oudlay andway iendishfay 
aughlay. Itway angray onway ymay earsway onglay andway eavilyhay; ethay ountainsmay eray-echoed 
itway, andway Iway eltfay asway ifway allway ellhay urroundedsay emay ithway ockerymay andway aughterlay. 
Urelysay inway atthay omentmay Iway ouldshay avehay eenbay ossessedpay ybay enzyfray andway avehay 
estroyedday ymay iserablemay existenceway utbay atthay ymay owvay asway eardhay andway atthay Iway 
asway eservedray orfay engeancevay. Ethay aughterlay iedday awayway, enwhay away ellway-known 
andway abhorredway oicevay, apparentlyway oseclay otay ymay earway, addressedway emay inway anway 
audibleway isperwhay, "Iway amway atisfiedsay, iserablemay etchwray! Youway avehay 
eterminedday otay ivelay, andway Iway amway atisfiedsay." 

Iway artedday owardstay ethay otspay omfray ichwhay ethay oundsay oceededpray, utbay ethay evilday 
eludedway ymay aspgray. Uddenlysay ethay oadbray iskday ofway ethay oonmay aroseway andway oneshay 
ullfay uponway ishay astlyghay andway istortedday apeshay asway ehay edflay ithway oremay anthay 
ortalmay eedspay. 

Iway ursuedpay imhay, andway orfay anymay onthsmay isthay ashay eenbay ymay asktay. Uidedgay ybay away 
ightslay ueclay, Iway ollowedfay ethay indingsway ofway ethay Onerhay, utbay ainlyvay. Ethay 
ueblay Editerraneanmay appearedway, andway ybay away angestray ancechay, Iway awsay ethay iendfay 
enterway ybay ightnay andway idehay imselfhay inway away esselvay oundbay orfay ethay Ackblay Easay. Iway 
ooktay ymay assagepay inway ethay amesay ipshay, utbay ehay escapedway, Iway owknay otnay owhay. 

Amidstway ethay ildsway ofway Artarytay andway Ussiaray, althoughway ehay illstay evadedway emay, Iway 
avehay everway ollowedfay inway ishay acktray. Ometimessay ethay easantspay, aredscay ybay 
isthay orridhay apparitionway, informedway emay ofway ishay athpay; ometimessay ehay imselfhay, 
owhay earedfay atthay ifway Iway ostlay allway acetray ofway imhay Iway ouldshay espairday andway ieday, 
eftlay omesay arkmay otay uidegay emay. Ethay owssnay escendedday onway ymay eadhay, andway Iway awsay 
ethay intpray ofway ishay ugehay epstay onway ethay itewhay ainplay. Otay youway irstfay enteringway 
onway ifelay, otay omwhay arecay isway ewnay andway agonyway unknownway, owhay ancay youway understandway 
atwhay Iway avehay eltfay andway illstay eelfay? Oldcay, antway, andway atiguefay ereway ethay 
eastlay ainspay ichwhay Iway asway estinedday otay endureway; Iway asway ursedcay ybay omesay evilday 
andway arriedcay aboutway ithway emay ymay eternalway ellhay; yetway illstay away iritspay ofway oodgay 
ollowedfay andway irectedday ymay epsstay andway enwhay Iway ostmay urmuredmay ouldway uddenlysay 
extricateway emay omfray eeminglysay insurmountableway ifficultiesday. Ometimessay, 
enwhay aturenay, overcomeway ybay ungerhay, anksay underway ethay exhaustionway, away epastray 
asway eparedpray orfay emay inway ethay esertday atthay estoredray andway inspiritedway emay. Ethay 
arefay asway, indeedway, oarsecay, uchsay asway ethay easantspay ofway ethay ountrycay ateway, utbay 
Iway illway otnay oubtday atthay itway asway etsay erethay ybay ethay iritsspay atthay Iway adhay 
invokedway otay aidway emay. Oftenway, enwhay allway asway ydray, ethay eavenshay oudlessclay, andway 
Iway asway archedpay ybay irstthay, away ightslay oudclay ouldway edimbay ethay yskay, edshay ethay 
ewfay opsdray atthay evivedray emay, andway anishvay. 

Iway ollowedfay, enwhay Iway ouldcay, ethay oursescay ofway ethay iversray; utbay ethay aemonday 
enerallygay avoidedway esethay, asway itway asway erehay atthay ethay opulationpay ofway ethay 
ountrycay ieflychay ollectedcay. Inway otherway acesplay umanhay eingsbay ereway eldomsay 
eensay, andway Iway enerallygay ubsistedsay onway ethay ildway animalsway atthay ossedcray ymay 
athpay. Iway adhay oneymay ithway emay andway ainedgay ethay iendshipfray ofway ethay illagersvay 
ybay istributingday itway; orway Iway oughtbray ithway emay omesay oodfay atthay Iway adhay illedkay, 
ichwhay, afterway akingtay away allsmay artpay, Iway alwaysway esentedpray otay osethay owhay adhay 
ovidedpray emay ithway irefay andway utensilsway orfay ookingcay. 

Ymay ifelay, asway itway assedpay usthay, asway indeedway atefulhay otay emay, andway itway asway uringday 
eepslay aloneway atthay Iway ouldcay astetay oyjay. Oway essedblay eepslay! Oftenway, enwhay ostmay 
iserablemay, Iway anksay otay eposeray, andway ymay eamsdray ulledlay emay evenway otay aptureray. 
Ethay iritsspay atthay uardedgay emay adhay ovidedpray esethay omentsmay, orway atherray 
ourshay, ofway appinesshay atthay Iway ightmay etainray engthstray otay ulfilfay ymay 
ilgrimagepay. Eprivedday ofway isthay espiteray, Iway ouldshay avehay unksay underway ymay 
ardshipshay. Uringday ethay ayday Iway asway ustainedsay andway inspiritedway ybay ethay opehay 
ofway ightnay, orfay inway eepslay Iway awsay ymay iendsfray, ymay ifeway, andway ymay elovedbay 
ountrycay; againway Iway awsay ethay enevolentbay ountenancecay ofway ymay atherfay, eardhay ethay 
ilversay onestay ofway ymay Elizabethway's oicevay, andway eheldbay Ervalclay enjoyingway 
ealthhay andway youthway. Oftenway, enwhay eariedway ybay away oilsometay archmay, Iway ersuadedpay 
yselfmay atthay Iway asway eamingdray untilway ightnay ouldshay omecay andway atthay Iway ouldshay 
enthay enjoyway ealityray inway ethay armsway ofway ymay earestday iendsfray. Atwhay agonizingway 
ondnessfay idday Iway eelfay orfay emthay! Owhay idday Iway ingclay otay eirthay earday ormsfay, asway 
ometimessay eythay auntedhay evenway ymay akingway ourshay, andway ersuadepay yselfmay atthay 
eythay illstay ivedlay! Atway uchsay omentsmay engeancevay, atthay urnedbay ithinway emay, 
iedday inway ymay earthay, andway Iway ursuedpay ymay athpay owardstay ethay estructionday ofway ethay 
aemonday oremay asway away asktay enjoinedway ybay eavenhay, asway ethay echanicalmay impulseway ofway 
omesay owerpay ofway ichwhay Iway asway unconsciousway, anthay asway ethay ardentway esireday ofway ymay 
oulsay. Atwhay ishay eelingsfay ereway omwhay Iway ursuedpay Iway annotcay owknay. Ometimessay, 
indeedway, ehay eftlay arksmay inway itingwray onway ethay arksbay ofway ethay eestray orway utcay inway 
onestay atthay uidedgay emay andway instigatedway ymay uryfay. "Ymay eignray isway otnay yetway 
overway"--these ordsway ereway egiblelay inway oneway ofway esethay inscriptionsway--"you 
ivelay, andway ymay owerpay isway ompletecay. Ollowfay emay; Iway eeksay ethay everlastingway icesway 
ofway ethay orthnay, erewhay youway illway eelfay ethay iserymay ofway oldcay andway ostfray, otay 
ichwhay Iway amway impassiveway. Youway illway indfay earnay isthay aceplay, ifway youway ollowfay otnay 
ootay ardilytay, away eadday arehay; eatway andway ebay efreshedray. Omecay onway, ymay enemyway; eway 
avehay yetway otay estlewray orfay ourway iveslay, utbay anymay ardhay andway iserablemay ourshay 
ustmay youway endureway untilway atthay eriodpay allshay arriveway." 

Offingscay evilday! Againway oday Iway owvay engeancevay; againway oday Iway evoteday eethay, 
iserablemay iendfay, otay orturetay andway eathday. Evernay illway Iway ivegay upway ymay earchsay 
untilway ehay orway Iway erishpay; andway enthay ithway atwhay ecstasyway allshay Iway oinjay ymay 
Elizabethway andway ymay epartedday iendsfray, owhay evenway ownay eparepray orfay emay ethay 
ewardray ofway ymay edioustay oiltay andway orriblehay ilgrimagepay! 

Asway Iway illstay ursuedpay ymay ourneyjay otay ethay orthwardnay, ethay owssnay ickenedthay andway 
ethay oldcay increasedway inway away egreeday almostway ootay everesay otay upportsay. Ethay 
easantspay ereway utshay upway inway eirthay ovelshay, andway onlyway away ewfay ofway ethay ostmay ardyhay 
enturedvay orthfay otay eizesay ethay animalsway omwhay arvationstay adhay orcedfay omfray 
eirthay idinghay-places otay eeksay orfay eypray. Ethay iversray ereway overedcay ithway 
iceway, andway onay ishfay ouldcay ebay ocuredpray; andway usthay Iway asway utcay offway omfray ymay 
iefchay articleway ofway aintenancemay. Ethay iumphtray ofway ymay enemyway increasedway ithway 
ethay ifficultyday ofway ymay abourslay. Oneway inscriptionway atthay ehay eftlay asway inway 
esethay ordsway: "Eparepray! Yourway oilstay onlyway eginbay; apwray yourselfway inway ursfay 
andway ovidepray oodfay, orfay eway allshay oonsay enterway uponway away ourneyjay erewhay yourway 
ufferingssay illway atisfysay ymay everlastingway atredhay." 

Ymay ouragecay andway erseverancepay ereway invigoratedway ybay esethay offingscay ordsway; Iway 
esolvedray otnay otay ailfay inway ymay urposepay, andway allingcay onway eavenhay otay upportsay 
emay, Iway ontinuedcay ithway unabatedway ervourfay otay aversetray immenseway esertsday, 
untilway ethay oceanway appearedway atway away istanceday andway ormedfay ethay utmostway oundarybay 
ofway ethay orizonhay. Ohway! Owhay unlikeway itway asway otay ethay ueblay easonssay ofway ethay 
outhsay! Overedcay ithway iceway, itway asway onlyway otay ebay istinguishedday omfray andlay ybay 
itsway uperiorsay ildnessway andway uggednessray. Ethay Eeksgray eptway orfay oyjay enwhay 
eythay eheldbay ethay Editerraneanmay omfray ethay illshay ofway Asiaway, andway ailedhay ithway 
aptureray ethay oundarybay ofway eirthay oilstay. Iway idday otnay eepway, utbay Iway eltknay ownday 
andway ithway away ullfay earthay ankedthay ymay uidinggay iritspay orfay onductingcay emay inway 
afetysay otay ethay aceplay erewhay Iway opedhay, otwithstandingnay ymay adversaryway's ibegay, 
otay eetmay andway applegray ithway imhay. 

Omesay eeksway eforebay isthay eriodpay Iway adhay ocuredpray away edgeslay andway ogsday andway usthay 
aversedtray ethay owssnay ithway inconceivableway eedspay. Iway owknay otnay etherwhay ethay 
iendfay ossessedpay ethay amesay advantagesway, utbay Iway oundfay atthay, asway eforebay Iway adhay 
ailyday ostlay oundgray inway ethay ursuitpay, Iway ownay ainedgay onway imhay, osay uchmay osay atthay 
enwhay Iway irstfay awsay ethay oceanway ehay asway utbay oneway ayday's ourneyjay inway advanceway, andway 
Iway opedhay otay interceptway imhay eforebay ehay ouldshay eachray ethay eachbay. Ithway ewnay 
ouragecay, ereforethay, Iway essedpray onway, andway inway otway aysday arrivedway atway away etchedwray 
amlethay onway ethay eashoresay. Iway inquiredway ofway ethay inhabitantsway oncerningcay ethay 
iendfay andway ainedgay accurateway informationway. Away iganticgay onstermay, eythay aidsay, 
adhay arrivedway ethay ightnay eforebay, armedway ithway away ungay andway anymay istolspay, 
uttingpay otay ightflay ethay inhabitantsway ofway away olitarysay ottagecay oughthray earfay ofway 
ishay errifictay appearanceway. Ehay adhay arriedcay offway eirthay orestay ofway interway 
oodfay, andway acingplay itway inway away edgeslay, otay awdray ichwhay ehay adhay eizedsay onway away 
umerousnay ovedray ofway ainedtray ogsday, ehay adhay arnessedhay emthay, andway ethay amesay 
ightnay, otay ethay oyjay ofway ethay orrorhay-struck illagersvay, adhay ursuedpay ishay 
ourneyjay acrossway ethay easay inway away irectionday atthay edlay otay onay andlay; andway eythay 
onjecturedcay atthay ehay ustmay eedilyspay ebay estroyedday ybay ethay eakingbray ofway ethay 
iceway orway ozenfray ybay ethay eternalway ostsfray. 

Onway earinghay isthay informationway Iway ufferedsay away emporarytay accessway ofway espairday. 
Ehay adhay escapedway emay, andway Iway ustmay ommencecay away estructiveday andway almostway endlessway 
ourneyjay acrossway ethay ountainousmay icesway ofway ethay oceanway, amidstway oldcay atthay ewfay 
ofway ethay inhabitantsway ouldcay onglay endureway andway ichwhay Iway, ethay ativenay ofway away 
enialgay andway unnysay imateclay, ouldcay otnay opehay otay urvivesay. Yetway atway ethay ideaway 
atthay ethay iendfay ouldshay ivelay andway ebay iumphanttray, ymay ageray andway engeancevay 
eturnedray, andway ikelay away ightymay idetay, overwhelmedway everyway otherway eelingfay. 
Afterway away ightslay eposeray, uringday ichwhay ethay iritsspay ofway ethay eadday overedhay 
oundray andway instigatedway emay otay oiltay andway evengeray, Iway eparedpray orfay ymay ourneyjay. 
Iway exchangedway ymay andlay-sledge orfay oneway ashionedfay orfay ethay inequalitiesway ofway 
ethay ozenfray oceanway, andway urchasingpay away entifulplay ockstay ofway ovisionspray, Iway 
epartedday omfray andlay. 

Iway annotcay uessgay owhay anymay aysday avehay assedpay incesay enthay, utbay Iway avehay enduredway 
iserymay ichwhay othingnay utbay ethay eternalway entimentsay ofway away ustjay etributionray 
urningbay ithinway ymay earthay ouldcay avehay enabledway emay otay upportsay. Immenseway andway 
uggedray ountainsmay ofway iceway oftenway arredbay upway ymay assagepay, andway Iway oftenway eardhay 
ethay underthay ofway ethay oundgray easay, ichwhay eatenedthray ymay estructionday. Utbay 
againway ethay ostfray amecay andway ademay ethay athspay ofway ethay easay ecuresay. 

Ybay ethay uantityqay ofway ovisionpray ichwhay Iway adhay onsumedcay, Iway ouldshay uessgay atthay 
Iway adhay assedpay eethray eeksway inway isthay ourneyjay; andway ethay ontinualcay otractionpray 
ofway opehay, eturningray ackbay uponway ethay earthay, oftenway ungwray itterbay opsdray ofway 
espondencyday andway iefgray omfray ymay eyesway. Espairday adhay indeedway almostway ecuredsay 
erhay eypray, andway Iway ouldshay oonsay avehay unksay eneathbay isthay iserymay. Onceway, afterway 
ethay oorpay animalsway atthay onveyedcay emay adhay ithway incredibleway oiltay ainedgay ethay 
ummitsay ofway away opingslay iceway ountainmay, andway oneway, inkingsay underway ishay atiguefay, 
iedday, Iway iewedvay ethay expanseway eforebay emay ithway anguishway, enwhay uddenlysay ymay eyeway 
aughtcay away arkday eckspay uponway ethay uskyday ainplay. Iway ainedstray ymay ightsay otay 
iscoverday atwhay itway ouldcay ebay andway utteredway away ildway ycray ofway ecstasyway enwhay Iway 
istinguishedday away edgeslay andway ethay istortedday oportionspray ofway away ellway-known 
ormfay ithinway. Ohway! Ithway atwhay away urningbay ushgay idday opehay evisitray ymay earthay! 
Armway earstay illedfay ymay eyesway, ichwhay Iway astilyhay ipedway awayway, atthay eythay ightmay 
otnay interceptway ethay iewvay Iway adhay ofway ethay aemonday; utbay illstay ymay ightsay asway 
immedday ybay ethay urningbay opsdray, untilway, ivinggay ayway otay ethay emotionsway atthay 
oppressedway emay, Iway eptway aloudway. 

Utbay isthay asway otnay ethay imetay orfay elayday; Iway isencumberedday ethay ogsday ofway eirthay 
eadday ompanioncay, avegay emthay away entifulplay ortionpay ofway oodfay, andway afterway anway 
ourhay's estray, ichwhay asway absolutelyway ecessarynay, andway yetway ichwhay asway itterlybay 
irksomeway otay emay, Iway ontinuedcay ymay outeray. Ethay edgeslay asway illstay isiblevay, ornay 
idday Iway againway oselay ightsay ofway itway exceptway atway ethay omentsmay enwhay orfay away ortshay 
imetay omesay iceway-rock oncealedcay itway ithway itsway interveningway agscray. Iway indeedway 
erceptiblypay ainedgay onway itway, andway enwhay, afterway earlynay otway aysday' ourneyjay, Iway 
eheldbay ymay enemyway atway onay oremay anthay away ilemay istantday, ymay earthay oundedbay ithinway 
emay. 

Utbay ownay, enwhay Iway appearedway almostway ithinway aspgray ofway ymay oefay, ymay opeshay ereway 
uddenlysay extinguishedway, andway Iway ostlay allway acetray ofway imhay oremay utterlyway anthay Iway 
adhay everway oneday eforebay. Away oundgray easay asway eardhay; ethay underthay ofway itsway 
ogresspray, asway ethay atersway olledray andway elledsway eneathbay emay, ecamebay everyway 
omentmay oremay ominousway andway errifictay. Iway essedpray onway, utbay inway ainvay. Ethay indway 
aroseway; ethay easay oaredray; andway, asway ithway ethay ightymay ockshay ofway anway earthquakeway, 
itway itsplay andway ackedcray ithway away emendoustray andway overwhelmingway oundsay. Ethay 
orkway asway oonsay inishedfay; inway away ewfay inutesmay away umultuoustay easay olledray 
etweenbay emay andway ymay enemyway, andway Iway asway eftlay iftingdray onway away atteredscay iecepay 
ofway iceway atthay asway ontinuallycay esseninglay andway usthay eparingpray orfay emay away 
ideoushay eathday. Inway isthay annermay anymay appallingway ourshay assedpay; everalsay ofway 
ymay ogsday iedday, andway Iway yselfmay asway aboutway otay inksay underway ethay accumulationway ofway 
istressday enwhay Iway awsay yourway esselvay idingray atway anchorway andway oldinghay orthfay otay 
emay opeshay ofway uccoursay andway ifelay. Iway adhay onay onceptioncay atthay esselsvay everway 
amecay osay arfay orthnay andway asway astoundedway atway ethay ightsay. Iway uicklyqay estroyedday 
artpay ofway ymay edgeslay otay onstructcay oarsway, andway ybay esethay eansmay asway enabledway, 
ithway infiniteway atiguefay, otay ovemay ymay iceway aftray inway ethay irectionday ofway yourway 
ipshay. Iway adhay eterminedday, ifway youway ereway oinggay outhwardssay, illstay otay usttray 
yselfmay otay ethay ercymay ofway ethay eassay atherray anthay abandonway ymay urposepay. Iway 
opedhay otay induceway youway otay antgray emay away oatbay ithway ichwhay Iway ouldcay ursuepay ymay 
enemyway. Utbay yourway irectionday asway orthwardsnay. Youway ooktay emay onway oardbay enwhay 
ymay igourvay asway exhaustedway, andway Iway ouldshay oonsay avehay unksay underway ymay 
ultipliedmay ardshipshay intoway away eathday ichwhay Iway illstay eaddray, orfay ymay asktay isway 
unfulfilledway. 

Ohway! Enwhay illway ymay uidinggay iritspay, inway onductingcay emay otay ethay aemonday, allowway 
emay ethay estray Iway osay uchmay esireday; orway ustmay Iway ieday, andway ehay yetway ivelay? Ifway Iway oday, 
earsway otay emay, Altonway, atthay ehay allshay otnay escapeway, atthay youway illway eeksay imhay 
andway atisfysay ymay engeancevay inway ishay eathday. Andway oday Iway areday otay askway ofway youway otay 
undertakeway ymay ilgrimagepay, otay endureway ethay ardshipshay atthay Iway avehay undergoneway? 
Onay; Iway amway otnay osay elfishsay. Yetway, enwhay Iway amway eadday, ifway ehay ouldshay appearway, ifway 
ethay inistersmay ofway engeancevay ouldshay onductcay imhay otay youway, earsway atthay ehay 
allshay otnay ivelay--swear atthay ehay allshay otnay iumphtray overway ymay accumulatedway 
oesway andway urvivesay otay addway otay ethay istlay ofway ishay arkday imescray. Ehay isway eloquentway 
andway ersuasivepay, andway onceway ishay ordsway adhay evenway owerpay overway ymay earthay; utbay 
usttray imhay otnay. Ishay oulsay isway asway ellishhay asway ishay ormfay, ullfay ofway eacherytray 
andway iendfay-like alicemay. Earhay imhay otnay; allcay onway ethay amesnay ofway Illiamway, 
Ustinejay, Ervalclay, Elizabethway, ymay atherfay, andway ofway ethay etchedwray Ictorvay, andway 
ustthray yourway ordsway intoway ishay earthay. Iway illway overhay earnay andway irectday ethay 
eelstay arightway. 


Altonway, inway ontinuationcay. 



Augustway 26thay, 17-- 


Youway avehay eadray isthay angestray andway errifictay orystay, Argaretmay; andway oday youway otnay 
eelfay yourway oodblay ongealcay ithway orrorhay, ikelay atthay ichwhay evenway ownay urdlescay 
inemay? Ometimessay, eizedsay ithway uddensay agonyway, ehay ouldcay otnay ontinuecay ishay 
aletay; atway othersway, ishay oicevay okenbray, yetway iercingpay, utteredway ithway 
ifficultyday ethay ordsway osay epleteray ithway anguishway. Ishay inefay andway ovelylay eyesway 
ereway ownay ightedlay upway ithway indignationway, ownay ubduedsay otay owncastday orrowsay 
andway uenchedqay inway infiniteway etchednesswray. Ometimessay ehay ommandedcay ishay 
ountenancecay andway onestay andway elatedray ethay ostmay orriblehay incidentsway ithway away 
anquiltray oicevay, uppressingsay everyway arkmay ofway agitationway; enthay, ikelay away 
olcanovay urstingbay orthfay, ishay acefay ouldway uddenlysay angechay otay anway expressionway 
ofway ethay ildestway ageray asway ehay iekedshray outway imprecationsway onway ishay ersecutorpay. 

Ishay aletay isway onnectedcay andway oldtay ithway anway appearanceway ofway ethay implestsay 
uthtray, yetway Iway ownway otay youway atthay ethay etterslay ofway Elixfay andway Afiesay, ichwhay ehay 
owedshay emay, andway ethay apparitionway ofway ethay onstermay eensay omfray ourway ipshay, 
oughtbray otay emay away eatergray onvictioncay ofway ethay uthtray ofway ishay arrativenay anthay 
ishay asseverationsway, oweverhay earnestway andway onnectedcay. Uchsay away onstermay ashay, 
enthay, eallyray existenceway! Iway annotcay oubtday itway, yetway Iway amway ostlay inway urprisesay 
andway admirationway. Ometimessay Iway endeavouredway otay aingay omfray Ankensteinfray ethay 
articularspay ofway ishay eaturecray's ormationfay, utbay onway isthay ointpay ehay asway 
impenetrableway. "Areway youway admay, ymay iendfray?" aidsay ehay. "Orway itherwhay oesday yourway 
enselesssay uriositycay eadlay youway? Ouldway youway alsoway eatecray orfay yourselfway andway 
ethay orldway away emoniacalday enemyway? Eacepay, eacepay! Earnlay ymay iseriesmay andway oday 
otnay eeksay otay increaseway yourway ownway." Ankensteinfray iscoveredday atthay Iway ademay 
otesnay oncerningcay ishay istoryhay; ehay askedway otay eesay emthay andway enthay imselfhay 
orrectedcay andway augmentedway emthay inway anymay acesplay, utbay incipallypray inway ivinggay 
ethay ifelay andway iritspay otay ethay onversationscay ehay eldhay ithway ishay enemyway. "Incesay 
youway avehay eservedpray ymay arrationnay," aidsay ehay, "Iway ouldway otnay atthay away 
utilatedmay oneway ouldshay ogay ownday otay osteritypay." 

Usthay ashay away eekway assedpay awayway, ilewhay Iway avehay istenedlay otay ethay angeststray 
aletay atthay everway imaginationway ormedfay. Ymay oughtsthay andway everyway eelingfay ofway ymay 
oulsay avehay eenbay unkdray upway ybay ethay interestway orfay ymay uestgay ichwhay isthay aletay 
andway ishay ownway elevatedway andway entlegay annersmay avehay eatedcray. Iway ishway otay oothesay 
imhay, yetway ancay Iway ounselcay oneway osay infinitelyway iserablemay, osay estituteday ofway 
everyway opehay ofway onsolationcay, otay ivelay? Ohway, onay! Ethay onlyway oyjay atthay ehay ancay 
ownay owknay illway ebay enwhay ehay omposescay ishay atteredshay iritspay otay eacepay andway 
eathday. Yetway ehay enjoysway oneway omfortcay, ethay offspringway ofway olitudesay andway 
eliriumday; ehay elievesbay atthay enwhay inway eamsdray ehay oldshay onversecay ithway ishay 
iendsfray andway erivesday omfray atthay ommunioncay onsolationcay orfay ishay iseriesmay orway 
excitementsway otay ishay engeancevay, atthay eythay areway otnay ethay eationscray ofway ishay 
ancyfay, utbay ethay eingsbay emselvesthay owhay isitvay imhay omfray ethay egionsray ofway away 
emoteray orldway. Isthay aithfay ivesgay away olemnitysay otay ishay everiesray atthay enderray 
emthay otay emay almostway asway imposingway andway interestingway asway uthtray. 

Ourway onversationscay areway otnay alwaysway onfinedcay otay ishay ownway istoryhay andway 
isfortunesmay. Onway everyway ointpay ofway eneralgay iteraturelay ehay isplaysday 
unboundedway owledgeknay andway away uickqay andway iercingpay apprehensionway. Ishay 
eloquenceway isway orciblefay andway ouchingtay; ornay ancay Iway earhay imhay, enwhay ehay elatesray 
away atheticpay incidentway orway endeavoursway otay ovemay ethay assionspay ofway itypay orway ovelay, 
ithoutway earstay. Atwhay away oriousglay eaturecray ustmay ehay avehay eenbay inway ethay aysday 
ofway ishay osperitypray, enwhay ehay isway usthay oblenay andway odlikegay inway uinray! Ehay eemssay 
otay eelfay ishay ownway orthway andway ethay eatnessgray ofway ishay allfay. 

"Enwhay youngerway," aidsay ehay, "Iway elievedbay yselfmay estinedday orfay omesay eatgray 
enterpriseway. Ymay eelingsfay areway ofoundpray, utbay Iway ossessedpay away oolnesscay ofway 
udgmentjay atthay ittedfay emay orfay illustriousway achievementsway. Isthay entimentsay 
ofway ethay orthway ofway ymay aturenay upportedsay emay enwhay othersway ouldway avehay eenbay 
oppressedway, orfay Iway eemedday itway iminalcray otay owthray awayway inway uselessway iefgray 
osethay alentstay atthay ightmay ebay usefulway otay ymay ellowfay eaturescray. Enwhay Iway 
eflectedray onway ethay orkway Iway adhay ompletedcay, onay esslay away oneway anthay ethay eationcray 
ofway away ensitivesay andway ationalray animalway, Iway ouldcay otnay ankray yselfmay ithway ethay 
erdhay ofway ommoncay ojectorspray. Utbay isthay oughtthay, ichwhay upportedsay emay inway ethay 
ommencementcay ofway ymay areercay, ownay ervessay onlyway otay ungeplay emay owerlay inway ethay 
ustday. Allway ymay eculationsspay andway opeshay areway asway othingnay, andway ikelay ethay 
archangelway owhay aspiredway otay omnipotenceway, Iway amway ainedchay inway anway eternalway ellhay. 
Ymay imaginationway asway ividvay, yetway ymay owerspay ofway analysisway andway applicationway 
ereway intenseway; ybay ethay unionway ofway esethay ualitiesqay Iway onceivedcay ethay ideaway andway 
executedway ethay eationcray ofway away anmay. Evenway ownay Iway annotcay ecollectray ithoutway 
assionpay ymay everiesray ilewhay ethay orkway asway incompleteway. Iway odtray eavenhay inway ymay 
oughtsthay, ownay exultingway inway ymay owerspay, ownay urningbay ithway ethay ideaway ofway eirthay 
effectsway. Omfray ymay infancyway Iway asway imbuedway ithway ighhay opeshay andway away oftylay 
ambitionway; utbay owhay amway Iway unksay! Ohway! Ymay iendfray, ifway youway adhay ownknay emay asway Iway 
onceway asway, youway ouldway otnay ecognizeray emay inway isthay atestay ofway egradationday. 
Espondencyday arelyray isitedvay ymay earthay; away ighhay estinyday eemedsay otay earbay emay 
onway, untilway Iway ellfay, evernay, evernay againway otay iseray." Ustmay Iway enthay oselay isthay 
admirableway eingbay? Iway avehay ongedlay orfay away iendfray; Iway avehay oughtsay oneway owhay 
ouldway ympathizesay ithway andway ovelay emay. Eholdbay, onway esethay esertday eassay Iway avehay 
oundfay uchsay away oneway, utbay Iway earfay Iway avehay ainedgay imhay onlyway otay owknay ishay aluevay 
andway oselay imhay. Iway ouldway econcileray imhay otay ifelay, utbay ehay epulsesray ethay ideaway. 

"Iway ankthay youway, Altonway," ehay aidsay, "orfay yourway indkay intentionsway owardstay osay 
iserablemay away etchwray; utbay enwhay youway eakspay ofway ewnay iestay andway eshfray 
affectionsway, inkthay youway atthay anyway ancay eplaceray osethay owhay areway onegay? Ancay anyway 
anmay ebay otay emay asway Ervalclay asway, orway anyway omanway anotherway Elizabethway? Evenway 
erewhay ethay affectionsway areway otnay onglystray ovedmay ybay anyway uperiorsay excellenceway, 
ethay ompanionscay ofway ourway ildhoodchay alwaysway ossesspay away ertaincay owerpay overway ourway 
indsmay ichwhay ardlyhay anyway aterlay iendfray ancay obtainway. Eythay owknay ourway 
infantineway ispositionsday, ichwhay, oweverhay eythay aymay ebay afterwardsway odifiedmay, 
areway evernay eradicatedway; andway eythay ancay udgejay ofway ourway actionsway ithway oremay 
ertaincay onclusionscay asway otay ethay integrityway ofway ourway otivesmay. Away istersay orway away 
otherbray ancay evernay, unlessway indeedway uchsay ymptomssay avehay eenbay ownshay earlyway, 
uspectsay ethay otherway ofway audfray orway alsefay ealingday, enwhay anotherway iendfray, 
oweverhay onglystray ehay aymay ebay attachedway, aymay, inway itespay ofway imselfhay, ebay 
ontemplatedcay ithway uspicionsay. Utbay Iway enjoyedway iendsfray, earday otnay onlyway 
oughthray abithay andway associationway, utbay omfray eirthay ownway eritsmay; andway ereverwhay 
Iway amway, ethay oothingsay oicevay ofway ymay Elizabethway andway ethay onversationcay ofway 
Ervalclay illway ebay everway isperedwhay inway ymay earway. Eythay areway eadday, andway utbay oneway 
eelingfay inway uchsay away olitudesay ancay ersuadepay emay otay eservepray ymay ifelay. Ifway Iway 
ereway engagedway inway anyway ighhay undertakingway orway esignday, aughtfray ithway extensiveway 
utilityway otay ymay ellowfay eaturescray, enthay ouldcay Iway ivelay otay ulfilfay itway. Utbay 
uchsay isway otnay ymay estinyday; Iway ustmay ursuepay andway estroyday ethay eingbay otay omwhay Iway 
avegay existenceway; enthay ymay otlay onway earthway illway ebay ulfilledfay andway Iway aymay ieday." 




Eptembersay 2nday 

Ymay elovedbay Istersay, 

Iway itewray otay youway, encompassedway ybay erilpay andway ignorantway etherwhay Iway amway everway 
oomedday otay eesay againway earday Englandway andway ethay earerday iendsfray atthay inhabitway 
itway. Iway amway urroundedsay ybay ountainsmay ofway iceway ichwhay admitway ofway onay escapeway andway 
eatenthray everyway omentmay otay ushcray ymay esselvay. Ethay avebray ellowsfay omwhay Iway 
avehay ersuadedpay otay ebay ymay ompanionscay ooklay owardstay emay orfay aidway, utbay Iway avehay 
onenay otay estowbay. Erethay isway omethingsay erriblytay appallingway inway ourway 
ituationsay, yetway ymay ouragecay andway opeshay oday otnay esertday emay. Yetway itway isway 
erribletay otay eflectray atthay ethay iveslay ofway allway esethay enmay areway endangeredway 
oughthray emay. Ifway eway areway ostlay, ymay admay emesschay areway ethay ausecay. 

Andway atwhay, Argaretmay, illway ebay ethay atestay ofway yourway indmay? Youway illway otnay earhay 
ofway ymay estructionday, andway youway illway anxiouslyway awaitway ymay eturnray. Yearsway illway 
asspay, andway youway illway avehay isitingsvay ofway espairday andway yetway ebay orturedtay ybay 
opehay. Ohway! Ymay elovedbay istersay, ethay ickeningsay ailingfay ofway yourway earthay-felt 
expectationsway isway, inway ospectpray, oremay erribletay otay emay anthay ymay ownway eathday. 

Utbay youway avehay away usbandhay andway ovelylay ildrenchay; youway aymay ebay appyhay. Eavenhay 
essblay youway andway akemay youway osay! 

Ymay unfortunateway uestgay egardsray emay ithway ethay enderesttay ompassioncay. Ehay 
endeavoursway otay illfay emay ithway opehay andway alkstay asway ifway ifelay ereway away ossessionpay 
ichwhay ehay aluedvay. Ehay emindsray emay owhay oftenway ethay amesay accidentsway avehay 
appenedhay otay otherway avigatorsnay owhay avehay attemptedway isthay easay, andway inway itespay 
ofway yselfmay, ehay illsfay emay ithway eerfulchay auguriesway. Evenway ethay ailorssay eelfay 
ethay owerpay ofway ishay eloquenceway; enwhay ehay eaksspay, eythay onay ongerlay espairday; ehay 
ousesray eirthay energiesway, andway ilewhay eythay earhay ishay oicevay eythay elievebay esethay 
astvay ountainsmay ofway iceway areway olemay-hills ichwhay illway anishvay eforebay ethay 
esolutionsray ofway anmay. Esethay eelingsfay areway ansitorytray; eachway ayday ofway 
expectationway elayedday illsfay emthay ithway earfay, andway Iway almostway eaddray away utinymay 
ausedcay ybay isthay espairday. 



Eptembersay 5thay 


Away enescay ashay ustjay assedpay ofway uchsay uncommonway interestway atthay, althoughway itway isway 
ighlyhay obablepray atthay esethay aperspay aymay evernay eachray youway, yetway Iway annotcay 
orbearfay ecordingray itway. 

Eway areway illstay urroundedsay ybay ountainsmay ofway iceway, illstay inway imminentway angerday 
ofway eingbay ushedcray inway eirthay onflictcay. Ethay oldcay isway excessiveway, andway anymay ofway 
ymay unfortunateway omradescay avehay alreadyway oundfay away avegray amidstway isthay enescay ofway 
esolationday. Ankensteinfray ashay ailyday eclinedday inway ealthhay; away everishfay irefay 
illstay immersglay inway ishay eyesway, utbay ehay isway exhaustedway, andway enwhay uddenlysay 
ousedray otay anyway exertionway, ehay eedilyspay inkssay againway intoway apparentway 
ifelessnesslay. 

Iway entionedmay inway ymay astlay etterlay ethay earsfay Iway entertainedway ofway away utinymay. 
Isthay orningmay, asway Iway atsay atchingway ethay anway ountenancecay ofway ymay iendfray--his 
eyesway alfhay osedclay andway ishay imbslay anginghay istlesslylay--I asway ousedray ybay alfhay 
away ozenday ofway ethay ailorssay, owhay emandedday admissionway intoway ethay abincay. Eythay 
enteredway, andway eirthay eaderlay addressedway emay. Ehay oldtay emay atthay ehay andway ishay 
ompanionscay adhay eenbay osenchay ybay ethay otherway ailorssay otay omecay inway eputationday 
otay emay otay akemay emay away equisitionray ichwhay, inway usticejay, Iway ouldcay otnay efuseray. 
Eway ereway immuredway inway iceway andway ouldshay obablypray evernay escapeway, utbay eythay 
earedfay atthay ifway, asway asway ossiblepay, ethay iceway ouldshay issipateday andway away eefray 
assagepay ebay openedway, Iway ouldshay ebay ashray enoughway otay ontinuecay ymay oyagevay andway 
eadlay emthay intoway eshfray angersday, afterway eythay ightmay appilyhay avehay urmountedsay 
isthay. Eythay insistedway, ereforethay, atthay Iway ouldshay engageway ithway away olemnsay 
omisepray atthay ifway ethay esselvay ouldshay ebay eedfray Iway ouldway instantlyway irectday ymay 
oursecay outhwardssay. 

Isthay eechspay oubledtray emay. Iway adhay otnay espairedday, ornay adhay Iway yetway onceivedcay 
ethay ideaway ofway eturningray ifway etsay eefray. Yetway ouldcay Iway, inway usticejay, orway evenway inway 
ossibilitypay, efuseray isthay emandday? Iway esitatedhay eforebay Iway answeredway, enwhay 
Ankensteinfray, owhay adhay atway irstfay eenbay ilentsay, andway indeedway appearedway ardlyhay 
otay avehay orcefay enoughway otay attendway, ownay ousedray imselfhay; ishay eyesway arkledspay, 
andway ishay eekschay ushedflay ithway omentarymay igourvay. Urningtay owardstay ethay enmay, 
ehay aidsay, "Atwhay oday youway eanmay? Atwhay oday youway emandday ofway yourway aptaincay? Areway 
youway, enthay, osay easilyway urnedtay omfray yourway esignday? Idday youway otnay allcay isthay away 
oriousglay expeditionway? 

"Andway ereforewhay asway itway oriousglay? Otnay ecausebay ethay ayway asway oothsmay andway 
acidplay asway away outhernsay easay, utbay ecausebay itway asway ullfay ofway angersday andway 
errortay, ecausebay atway everyway ewnay incidentway yourway ortitudefay asway otay ebay alledcay 
orthfay andway yourway ouragecay exhibitedway, ecausebay angerday andway eathday urroundedsay 
itway, andway esethay youway ereway otay avebray andway overcomeway. Orfay isthay asway itway away 
oriousglay, orfay isthay asway itway anway onourablehay undertakingway. Youway ereway 
ereafterhay otay ebay ailedhay asway ethay enefactorsbay ofway yourway eciesspay, yourway amesnay 
adoredway asway elongingbay otay avebray enmay owhay encounteredway eathday orfay onourhay andway 
ethay enefitbay ofway ankindmay. Andway ownay, eholdbay, ithway ethay irstfay imaginationway ofway 
angerday, orway, ifway youway illway, ethay irstfay ightymay andway errifictay ialtray ofway yourway 
ouragecay, youway inkshray awayway andway areway ontentcay otay ebay andedhay ownday asway enmay owhay 
adhay otnay engthstray enoughway otay endureway oldcay andway erilpay; andway osay, oorpay oulssay, 
eythay ereway illychay andway eturnedray otay eirthay armway iresidesfay. Ywhay, atthay 
equiresray otnay isthay eparationpray; yeway eednay otnay avehay omecay usthay arfay andway 
aggeddray yourway aptaincay otay ethay ameshay ofway away efeatday erelymay otay ovepray 
yourselvesway owardscay. Ohway! Ebay enmay, orway ebay oremay anthay enmay. Ebay eadystay otay 
yourway urposespay andway irmfay asway away ockray. Isthay iceway isway otnay ademay ofway uchsay uffstay asway 
yourway eartshay aymay ebay; itway isway utablemay andway annotcay ithstandway youway ifway youway aysay 
atthay itway allshay otnay. Oday otnay eturnray otay yourway amiliesfay ithway ethay igmastay ofway 
isgraceday arkedmay onway yourway owsbray. Eturnray asway eroeshay owhay avehay oughtfay andway 
onqueredcay andway owhay owknay otnay atwhay itway isway otay urntay eirthay acksbay onway ethay oefay." 
Ehay okespay isthay ithway away oicevay osay odulatedmay otay ethay ifferentday eelingsfay 
expressedway inway ishay eechspay, ithway anway eyeway osay ullfay ofway oftylay esignday andway 
eroismhay, atthay ancay youway onderway atthay esethay enmay ereway ovedmay? Eythay ookedlay atway 
oneway anotherway andway ereway unableway otay eplyray. Iway okespay; Iway oldtay emthay otay etireray 
andway onsidercay ofway atwhay adhay eenbay aidsay, atthay Iway ouldway otnay eadlay emthay artherfay 
orthnay ifway eythay enuouslystray esiredday ethay ontrarycay, utbay atthay Iway opedhay atthay, 
ithway eflectionray, eirthay ouragecay ouldway eturnray. Eythay etiredray andway Iway urnedtay 
owardstay ymay iendfray, utbay ehay asway unksay inway anguorlay andway almostway eprivedday ofway 
ifelay. 

Owhay allway isthay illway erminatetay, Iway owknay otnay, utbay Iway adhay atherray ieday anthay 
eturnray amefullyshay, ymay urposepay unfulfilledway. Yetway Iway earfay uchsay illway ebay ymay 
atefay; ethay enmay, unsupportedway ybay ideasway ofway oryglay andway onourhay, ancay evernay 
illinglyway ontinuecay otay endureway eirthay esentpray ardshipshay. 



Eptembersay 7thay 


Ethay ieday isway astcay; Iway avehay onsentedcay otay eturnray ifway eway areway otnay estroyedday. 
Usthay areway ymay opeshay astedblay ybay owardicecay andway indecisionway; Iway omecay ackbay 
ignorantway andway isappointedday. Itway equiresray oremay ilosophyphay anthay Iway ossesspay 
otay earbay isthay injusticeway ithway atiencepay. 



Eptembersay 12thay 


Itway isway astpay; Iway amway eturningray otay Englandway. Iway avehay ostlay ymay opeshay ofway utilityway 
andway oryglay; Iway avehay ostlay ymay iendfray. Utbay Iway illway endeavourway otay etailday esethay 
itterbay ircumstancescay otay youway, ymay earday istersay; andway ilewhay Iway amway aftedway 
owardstay Englandway andway owardstay youway, Iway illway otnay espondday. 

Eptembersay 9thay, ethay iceway eganbay otay ovemay, andway oaringsray ikelay underthay ereway 
eardhay atway away istanceday asway ethay islandsway itsplay andway ackedcray inway everyway 
irectionday. Eway ereway inway ethay ostmay imminentway erilpay, utbay asway eway ouldcay onlyway 
emainray assivepay, ymay iefchay attentionway asway occupiedway ybay ymay unfortunateway uestgay 
osewhay illnessway increasedway inway uchsay away egreeday atthay ehay asway entirelyway onfinedcay 
otay ishay edbay. Ethay iceway ackedcray ehindbay usway andway asway ivendray ithway orcefay 
owardstay ethay orthnay; away eezebray angspray omfray ethay estway, andway onway ethay 11thay ethay 
assagepay owardstay ethay outhsay ecamebay erfectlypay eefray. Enwhay ethay ailorssay awsay 
isthay andway atthay eirthay eturnray otay eirthay ativenay ountrycay asway apparentlyway 
assuredway, away outshay ofway umultuoustay oyjay okebray omfray emthay, oudlay andway 
onglay-continued. Ankensteinfray, owhay asway ozingday, awokeway andway askedway ethay 
ausecay ofway ethay umulttay. "Eythay outshay," Iway aidsay, "ecausebay eythay illway oonsay 
eturnray otay Englandway." 

"Oday youway, enthay, eallyray eturnray?" 

"Alasway! Yesway; Iway annotcay ithstandway eirthay emandsday. Iway annotcay eadlay emthay 
unwillinglyway otay angerday, andway Iway ustmay eturnray." 

"Oday osay, ifway youway illway; utbay Iway illway otnay. Youway aymay ivegay upway yourway urposepay, utbay 
inemay isway assignedway otay emay ybay eavenhay, andway Iway areday otnay. Iway amway eakway, utbay 
urelysay ethay iritsspay owhay assistway ymay engeancevay illway endowway emay ithway 
ufficientsay engthstray." Ayingsay isthay, ehay endeavouredway otay ingspray omfray ethay 
edbay, utbay ethay exertionway asway ootay eatgray orfay imhay; ehay ellfay ackbay andway aintedfay. 

Itway asway onglay eforebay ehay asway estoredray, andway Iway oftenway oughtthay atthay ifelay asway 
entirelyway extinctway. Atway engthlay ehay openedway ishay eyesway; ehay eathedbray ithway 
ifficultyday andway asway unableway otay eakspay. Ethay urgeonsay avegay imhay away omposingcay 
aughtdray andway orderedway usway otay eavelay imhay undisturbedway. Inway ethay eantimemay ehay 
oldtay emay atthay ymay iendfray adhay ertainlycay otnay anymay ourshay otay ivelay. 

Ishay entencesay asway onouncedpray, andway Iway ouldcay onlyway ievegray andway ebay atientpay. Iway 
atsay ybay ishay edbay, atchingway imhay; ishay eyesway ereway osedclay, andway Iway oughtthay ehay 
eptslay; utbay esentlypray ehay alledcay otay emay inway away eeblefay oicevay, andway iddingbay emay 
omecay earnay, aidsay, "Alasway! Ethay engthstray Iway eliedray onway isway onegay; Iway eelfay atthay 
Iway allshay oonsay ieday, andway ehay, ymay enemyway andway ersecutorpay, aymay illstay ebay inway 
eingbay. Inkthay otnay, Altonway, atthay inway ethay astlay omentsmay ofway ymay existenceway Iway 
eelfay atthay urningbay atredhay andway ardentway esireday ofway evengeray Iway onceway expressedway; 
utbay Iway eelfay yselfmay ustifiedjay inway esiringday ethay eathday ofway ymay adversaryway. 
Uringday esethay astlay aysday Iway avehay eenbay occupiedway inway examiningway ymay astpay 
onductcay; ornay oday Iway indfay itway amableblay. Inway away itfay ofway enthusiasticway adnessmay Iway 
eatedcray away ationalray eaturecray andway asway oundbay owardstay imhay otay assureway, asway arfay 
asway asway inway ymay owerpay, ishay appinesshay andway ellway-being. 

"Isthay asway ymay utyday, utbay erethay asway anotherway illstay aramountpay otay atthay. Ymay 
utiesday owardstay ethay eingsbay ofway ymay ownway eciesspay adhay eatergray aimsclay otay ymay 
attentionway ecausebay eythay includedway away eatergray oportionpray ofway appinesshay orway 
iserymay. Urgedway ybay isthay iewvay, Iway efusedray, andway Iway idday ightray inway efusingray, otay 
eatecray away ompanioncay orfay ethay irstfay eaturecray. Ehay owedshay unparalleledway 
alignitymay andway elfishnesssay inway evilway; ehay estroyedday ymay iendsfray; ehay evotedday 
otay estructionday eingsbay owhay ossessedpay exquisiteway ensationssay, appinesshay, 
andway isdomway; ornay oday Iway owknay erewhay isthay irstthay orfay engeancevay aymay endway. 
Iserablemay imselfhay atthay ehay aymay enderray onay otherway etchedwray, ehay oughtway otay 
ieday. Ethay asktay ofway ishay estructionday asway inemay, utbay Iway avehay ailedfay. Enwhay 
actuatedway ybay elfishsay andway iciousvay otivesmay, Iway askedway youway otay undertakeway ymay 
unfinishedway orkway, andway Iway enewray isthay equestray ownay, enwhay Iway amway onlyway inducedway 
ybay easonray andway irtuevay. 

"Yetway Iway annotcay askway youway otay enounceray yourway ountrycay andway iendsfray otay ulfilfay 
isthay asktay; andway ownay atthay youway areway eturningray otay Englandway, youway illway avehay 
ittlelay ancechay ofway eetingmay ithway imhay. Utbay ethay onsiderationcay ofway esethay 
ointspay, andway ethay ellway alancingbay ofway atwhay youway aymay esteemway yourway utiesday, Iway 
eavelay otay youway; ymay udgmentjay andway ideasway areway alreadyway isturbedday ybay ethay earnay 
approachway ofway eathday. Iway areday otnay askway youway otay oday atwhay Iway inkthay ightray, orfay Iway 
aymay illstay ebay isledmay ybay assionpay. 

"Atthay ehay ouldshay ivelay otay ebay anway instrumentway ofway ischiefmay isturbsday emay; inway 
otherway espectsray, isthay ourhay, enwhay Iway omentarilymay expectway ymay eleaseray, isway ethay 
onlyway appyhay oneway ichwhay Iway avehay enjoyedway orfay everalsay yearsway. Ethay ormsfay ofway 
ethay elovedbay eadday itflay eforebay emay, andway Iway astenhay otay eirthay armsway. Arewellfay, 
Altonway! Eeksay appinesshay inway anquillitytray andway avoidway ambitionway, evenway ifway itway 
ebay onlyway ethay apparentlyway innocentway oneway ofway istinguishingday yourselfway inway 
iencescay andway iscoveriesday. Yetway ywhay oday Iway aysay isthay? Iway avehay yselfmay eenbay 
astedblay inway esethay opeshay, yetway anotherway aymay ucceedsay." 

Ishay oicevay ecamebay ainterfay asway ehay okespay, andway atway engthlay, exhaustedway ybay ishay 
effortway, ehay anksay intoway ilencesay. Aboutway alfhay anway ourhay afterwardsway ehay 
attemptedway againway otay eakspay utbay asway unableway; ehay essedpray ymay andhay eeblyfay, andway 
ishay eyesway osedclay oreverfay, ilewhay ethay irradiationway ofway away entlegay ilesmay assedpay 
awayway omfray ishay ipslay. 

Argaretmay, atwhay ommentcay ancay Iway akemay onway ethay untimelyway extinctionway ofway isthay 
oriousglay iritspay? Atwhay ancay Iway aysay atthay illway enableway youway otay understandway ethay 
epthday ofway ymay orrowsay? Allway atthay Iway ouldshay expressway ouldway ebay inadequateway andway 
eeblefay. Ymay earstay owflay; ymay indmay isway overshadowedway ybay away oudclay ofway 
isappointmentday. Utbay Iway ourneyjay owardstay Englandway, andway Iway aymay erethay indfay 
onsolationcay. 

Iway amway interruptedway. Atwhay oday esethay oundssay ortendpay? Itway isway idnightmay; ethay 
eezebray owsblay airlyfay, andway ethay atchway onway eckday arcelyscay irstay. Againway erethay 
isway away oundsay asway ofway away umanhay oicevay, utbay oarserhay; itway omescay omfray ethay abincay 
erewhay ethay emainsray ofway Ankensteinfray illstay ielay. Iway ustmay ariseway andway examineway. 
Oodgay ightnay, ymay istersay. 

Eatgray Odgay! atwhay away enescay ashay ustjay akentay aceplay! Iway amway yetway izzyday ithway ethay 
emembranceray ofway itway. Iway ardlyhay owknay etherwhay Iway allshay avehay ethay owerpay otay 
etailday itway; yetway ethay aletay ichwhay Iway avehay ecordedray ouldway ebay incompleteway 
ithoutway isthay inalfay andway onderfulway atastrophecay. Iway enteredway ethay abincay erewhay 
aylay ethay emainsray ofway ymay illway-fated andway admirableway iendfray. Overway imhay unghay away 
ormfay ichwhay Iway annotcay indfay ordsway otay escribeday--gigantic inway aturestay, yetway 
uncouthway andway istortedday inway itsway oportionspray. Asway ehay unghay overway ethay offincay, 
ishay acefay asway oncealedcay ybay onglay ockslay ofway aggedray airhay; utbay oneway astvay andhay 
asway extendedway, inway olourcay andway apparentway exturetay ikelay atthay ofway away ummymay. Enwhay 
ehay eardhay ethay oundsay ofway ymay approachway, ehay easedcay otay utterway exclamationsway ofway 
iefgray andway orrorhay andway ungspray owardstay ethay indowway. Evernay idday Iway eholdbay away 
isionvay osay orriblehay asway ishay acefay, ofway uchsay oathsomelay yetway appallingway 
ideousnesshay. Iway utshay ymay eyesway involuntarilyway andway endeavouredway otay ecollectray 
atwhay ereway ymay utiesday ithway egardray otay isthay estroyerday. Iway alledcay onway imhay otay 
aystay. 

Ehay ausedpay, ookinglay onway emay ithway onderway, andway againway urningtay owardstay ethay 
ifelesslay ormfay ofway ishay eatorcray, ehay eemedsay otay orgetfay ymay esencepray, andway 
everyway eaturefay andway esturegay eemedsay instigatedway ybay ethay ildestway ageray ofway omesay 
uncontrollableway assionpay. 

"Atthay isway alsoway ymay ictimvay!" ehay exclaimedway. "Inway ishay urdermay ymay imescray areway 
onsummatedcay; ethay iserablemay eriessay ofway ymay eingbay isway oundway otay itsway oseclay! 
Ohway, Ankensteinfray! Enerousgay andway elfsay-devoted eingbay! Atwhay oesday itway availway 
atthay Iway ownay askway eethay otay ardonpay emay? Iway, owhay irretrievablyway estroyedday eethay 
ybay estroyingday allway outhay ovedstlay. Alasway! Ehay isway oldcay, ehay annotcay answerway 
emay." Ishay oicevay eemedsay uffocatedsay, andway ymay irstfay impulsesway, ichwhay adhay 
uggestedsay otay emay ethay utyday ofway obeyingway ethay yingday equestray ofway ymay iendfray inway 
estroyingday ishay enemyway, ereway ownay uspendedsay ybay away ixturemay ofway uriositycay andway 
ompassioncay. Iway approachedway isthay emendoustray eingbay; Iway aredday otnay againway 
aiseray ymay eyesway otay ishay acefay, erethay asway omethingsay osay aringscay andway unearthlyway 
inway ishay uglinessway. Iway attemptedway otay eakspay, utbay ethay ordsway iedday awayway onway ymay 
ipslay. Ethay onstermay ontinuedcay otay utterway ildway andway incoherentway 
elfsay-reproaches. Atway engthlay Iway atheredgay esolutionray otay addressway imhay inway away 
ausepay ofway ethay empesttay ofway ishay assionpay. 

"Yourway epentanceray," Iway aidsay, "isway ownay uperfluoussay. Ifway youway adhay istenedlay otay 
ethay oicevay ofway onsciencecay andway eededhay ethay ingsstay ofway emorseray eforebay youway adhay 
urgedway yourway iabolicalday engeancevay otay isthay extremityway, Ankensteinfray ouldway 
yetway avehay ivedlay." 

"Andway oday youway eamdray?" aidsay ethay aemonday. "Oday youway inkthay atthay Iway asway enthay 
eadday otay agonyway andway emorseray? Ehay," ehay ontinuedcay, ointingpay otay ethay orpsecay, 
"ehay ufferedsay otnay inway ethay onsummationcay ofway ethay eedday. Ohway! Otnay ethay 
entay-thousandth ortionpay ofway ethay anguishway atthay asway inemay uringday ethay 
ingeringlay etailday ofway itsway executionway. Away ightfulfray elfishnesssay urriedhay emay 
onway, ilewhay ymay earthay asway oisonedpay ithway emorseray. Inkthay youway atthay ethay 
oansgray ofway Ervalclay ereway usicmay otay ymay earsway? Ymay earthay asway ashionedfay otay ebay 
usceptiblesay ofway ovelay andway ympathysay, andway enwhay enchedwray ybay iserymay otay icevay 
andway atredhay, itway idday otnay endureway ethay iolencevay ofway ethay angechay ithoutway 
orturetay uchsay asway youway annotcay evenway imagineway. 

"Afterway ethay urdermay ofway Ervalclay Iway eturnedray otay Itzerlandsway, earthay-broken 
andway overcomeway. Iway itiedpay Ankensteinfray; ymay itypay amountedway otay orrorhay; Iway 
abhorredway yselfmay. Utbay enwhay Iway iscoveredday atthay ehay, ethay authorway atway onceway ofway 
ymay existenceway andway ofway itsway unspeakableway ormentstay, aredday otay opehay orfay 
appinesshay, atthay ilewhay ehay accumulatedway etchednesswray andway espairday uponway emay 
ehay oughtsay ishay ownway enjoymentway inway eelingsfay andway assionspay omfray ethay 
indulgenceway ofway ichwhay Iway asway oreverfay arredbay, enthay impotentway envyway andway itterbay 
indignationway illedfay emay ithway anway insatiableway irstthay orfay engeancevay. Iway 
ecollectedray ymay eatthray andway esolvedray atthay itway ouldshay ebay accomplishedway. Iway 
ewknay atthay Iway asway eparingpray orfay yselfmay away eadlyday orturetay, utbay Iway asway ethay 
aveslay, otnay ethay astermay, ofway anway impulseway ichwhay Iway etestedday yetway ouldcay otnay 
isobeyday. Yetway enwhay eshay iedday! Aynay, enthay Iway asway otnay iserablemay. Iway adhay 
astcay offway allway eelingfay, ubduedsay allway anguishway, otay iotray inway ethay excessway ofway ymay 
espairday. Evilway enceforththay ecamebay ymay oodgay. Urgedway usthay arfay, Iway adhay onay 
oicechay utbay otay adaptway ymay aturenay otay anway elementway ichwhay Iway adhay illinglyway 
osenchay. Ethay ompletioncay ofway ymay emoniacalday esignday ecamebay anway insatiableway 
assionpay. Andway ownay itway isway endedway; erethay isway ymay astlay ictimvay!" 

Iway asway atway irstfay ouchedtay ybay ethay expressionsway ofway ishay iserymay; yetway, enwhay Iway 
alledcay otay indmay atwhay Ankensteinfray adhay aidsay ofway ishay owerspay ofway eloquenceway 
andway ersuasionpay, andway enwhay Iway againway astcay ymay eyesway onway ethay ifelesslay ormfay ofway 
ymay iendfray, indignationway asway ekindledray ithinway emay. "Etchwray!" Iway aidsay. "Itway 
isway ellway atthay youway omecay erehay otay inewhay overway ethay esolationday atthay youway avehay 
ademay. Youway owthray away orchtay intoway away ilepay ofway uildingsbay, andway enwhay eythay areway 
onsumedcay, youway itsay amongway ethay uinsray andway amentlay ethay allfay. Ypocriticalhay 
iendfay! Ifway ehay omwhay youway ournmay illstay ivedlay, illstay ouldway ehay ebay ethay objectway, 
againway ouldway ehay ecomebay ethay eypray, ofway yourway accursedway engeancevay. Itway isway otnay 
itypay atthay youway eelfay; youway amentlay onlyway ecausebay ethay ictimvay ofway yourway 
alignitymay isway ithdrawnway omfray yourway owerpay." 

"Ohway, itway isway otnay usthay--not usthay," interruptedway ethay eingbay. "Yetway uchsay ustmay 
ebay ethay impressionway onveyedcay otay youway ybay atwhay appearsway otay ebay ethay urportpay ofway 
ymay actionsway. Yetway Iway eeksay otnay away ellowfay eelingfay inway ymay iserymay. Onay ympathysay 
aymay Iway everway indfay. Enwhay Iway irstfay oughtsay itway, itway asway ethay ovelay ofway irtuevay, 
ethay eelingsfay ofway appinesshay andway affectionway ithway ichwhay ymay olewhay eingbay 
overflowedway, atthay Iway ishedway otay ebay articipatedpay. Utbay ownay atthay irtuevay ashay 
ecomebay otay emay away adowshay, andway atthay appinesshay andway affectionway areway urnedtay intoway 
itterbay andway oathinglay espairday, inway atwhay ouldshay Iway eeksay orfay ympathysay? Iway amway 
ontentcay otay uffersay aloneway ilewhay ymay ufferingssay allshay endureway; enwhay Iway ieday, Iway 
amway ellway atisfiedsay atthay abhorrenceway andway opprobriumway ouldshay oadlay ymay emorymay. 
Onceway ymay ancyfay asway oothedsay ithway eamsdray ofway irtuevay, ofway amefay, andway ofway 
enjoymentway. Onceway Iway alselyfay opedhay otay eetmay ithway eingsbay owhay, ardoningpay ymay 
outwardway ormfay, ouldway ovelay emay orfay ethay excellentway ualitiesqay ichwhay Iway asway 
apablecay ofway unfoldingway. Iway asway ourishednay ithway ighhay oughtsthay ofway onourhay andway 
evotionday. Utbay ownay imecray ashay egradedday emay eneathbay ethay eanestmay animalway. Onay 
uiltgay, onay ischiefmay, onay alignitymay, onay iserymay, ancay ebay oundfay omparablecay otay 
inemay. Enwhay Iway unray overway ethay ightfulfray ataloguecay ofway ymay inssay, Iway annotcay 
elievebay atthay Iway amway ethay amesay eaturecray osewhay oughtsthay ereway onceway illedfay 
ithway ublimesay andway anscendenttray isionsvay ofway ethay eautybay andway ethay ajestymay ofway 
oodnessgay. Utbay itway isway evenway osay; ethay allenfay angelway ecomesbay away alignantmay 
evilday. Yetway evenway atthay enemyway ofway Odgay andway anmay adhay iendsfray andway associatesway 
inway ishay esolationday; Iway amway aloneway. 

"Youway, owhay allcay Ankensteinfray yourway iendfray, eemsay otay avehay away owledgeknay ofway ymay 
imescray andway ishay isfortunesmay. Utbay inway ethay etailday ichwhay ehay avegay youway ofway emthay 
ehay ouldcay otnay umsay upway ethay ourshay andway onthsmay ofway iserymay ichwhay Iway enduredway 
astingway inway impotentway assionspay. Orfay ilewhay Iway estroyedday ishay opeshay, Iway idday 
otnay atisfysay ymay ownway esiresday. Eythay ereway oreverfay ardentway andway avingcray; illstay 
Iway esiredday ovelay andway ellowshipfay, andway Iway asway illstay urnedspay. Asway erethay onay 
injusticeway inway isthay? Amway Iway otay ebay oughtthay ethay onlyway iminalcray, enwhay allway 
umankindhay innedsay againstway emay? Ywhay oday youway otnay atehay Elixfay, owhay ovedray ishay 
iendfray omfray ishay oorday ithway ontumelycay? Ywhay oday youway otnay execrateway ethay usticray 
owhay oughtsay otay estroyday ethay avioursay ofway ishay ildchay? Aynay, esethay areway irtuousvay 
andway immaculateway eingsbay! Iway, ethay iserablemay andway ethay abandonedway, amway anway 
abortionway, otay ebay urnedspay atway, andway ickedkay, andway ampledtray onway. Evenway ownay ymay 
oodblay oilsbay atway ethay ecollectionray ofway isthay injusticeway. 

"Utbay itway isway uetray atthay Iway amway away etchwray. Iway avehay urderedmay ethay ovelylay andway ethay 
elplesshay; Iway avehay angledstray ethay innocentway asway eythay eptslay andway aspedgray otay 
eathday ishay oatthray owhay evernay injuredway emay orway anyway otherway ivinglay ingthay. Iway 
avehay evotedday ymay eatorcray, ethay electsay ecimenspay ofway allway atthay isway orthyway ofway 
ovelay andway admirationway amongway enmay, otay iserymay; Iway avehay ursuedpay imhay evenway otay 
atthay irremediableway uinray. 

"Erethay ehay ieslay, itewhay andway oldcay inway eathday. Youway atehay emay, utbay yourway 
abhorrenceway annotcay equalway atthay ithway ichwhay Iway egardray yselfmay. Iway ooklay onway ethay 
andshay ichwhay executedway ethay eedday; Iway inkthay onway ethay earthay inway ichwhay ethay 
imaginationway ofway itway asway onceivedcay andway onglay orfay ethay omentmay enwhay esethay 
andshay illway eetmay ymay eyesway, enwhay atthay imaginationway illway aunthay ymay oughtsthay 
onay oremay. 

"Earfay otnay atthay Iway allshay ebay ethay instrumentway ofway uturefay ischiefmay. Ymay orkway 
isway earlynay ompletecay. Eithernay yoursway ornay anyway anmay's eathday isway eedednay otay 
onsummatecay ethay eriessay ofway ymay eingbay andway accomplishway atthay ichwhay ustmay ebay 
oneday, utbay itway equiresray ymay ownway. Oday otnay inkthay atthay Iway allshay ebay owslay otay 
erformpay isthay acrificesay. Iway allshay uitqay yourway esselvay onway ethay iceway aftray ichwhay 
oughtbray emay itherthay andway allshay eeksay ethay ostmay orthernnay extremityway ofway ethay 
obeglay; Iway allshay ollectcay ymay uneralfay ilepay andway onsumecay otay ashesway isthay 
iserablemay amefray, atthay itsway emainsray aymay affordway onay ightlay otay anyway uriouscay 
andway unhallowedway etchwray owhay ouldway eatecray uchsay anotherway asway Iway avehay eenbay. Iway 
allshay ieday. Iway allshay onay ongerlay eelfay ethay agoniesway ichwhay ownay onsumecay emay orway 
ebay ethay eypray ofway eelingsfay unsatisfiedway, yetway unquenchedway. Ehay isway eadday owhay 
alledcay emay intoway eingbay; andway enwhay Iway allshay ebay onay oremay, ethay eryvay emembranceray 
ofway usway othbay illway eedilyspay anishvay. Iway allshay onay ongerlay eesay ethay unsay orway 
arsstay orway eelfay ethay indsway ayplay onway ymay eekschay. 

"Ightlay, eelingfay, andway ensesay illway asspay awayway; andway inway isthay onditioncay ustmay Iway 
indfay ymay appinesshay. Omesay yearsway agoway, enwhay ethay imagesway ichwhay isthay orldway 
affordsway irstfay openedway uponway emay, enwhay Iway eltfay ethay eeringchay armthway ofway ummersay 
andway eardhay ethay ustlingray ofway ethay eaveslay andway ethay arblingway ofway ethay irdsbay, andway 
esethay ereway allway otay emay, Iway ouldshay avehay eptway otay ieday; ownay itway isway ymay onlyway 
onsolationcay. Ollutedpay ybay imescray andway orntay ybay ethay itterestbay emorseray, 
erewhay ancay Iway indfay estray utbay inway eathday? 

"Arewellfay! Iway eavelay youway, andway inway youway ethay astlay ofway umankindhay omwhay esethay 
eyesway illway everway eholdbay. Arewellfay, Ankensteinfray! Ifway outhay ertway yetway aliveway 
andway yetway erishedchay away esireday ofway evengeray againstway emay, itway ouldway ebay etterbay 
atiatedsay inway ymay ifelay anthay inway ymay estructionday. Utbay itway asway otnay osay; outhay 
idstday eeksay ymay extinctionway, atthay Iway ightmay otnay ausecay eatergray etchednesswray; 
andway ifway yetway, inway omesay odemay unknownway otay emay, outhay adsthay otnay easedcay otay inkthay 
andway eelfay, outhay ouldstway otnay esireday againstway emay away engeancevay eatergray anthay 
atthay ichwhay Iway eelfay. Astedblay asway outhay ertway, ymay agonyway asway illstay uperiorsay otay 
inethay, orfay ethay itterbay ingstay ofway emorseray illway otnay easecay otay ankleray inway ymay 
oundsway untilway eathday allshay oseclay emthay oreverfay. 

"Utbay oonsay," ehay iedcray ithway adsay andway olemnsay enthusiasmway, "Iway allshay ieday, andway 
atwhay Iway ownay eelfay ebay onay ongerlay eltfay. Oonsay esethay urningbay iseriesmay illway ebay 
extinctway. Iway allshay ascendway ymay uneralfay ilepay iumphantlytray andway exultway inway ethay 
agonyway ofway ethay orturingtay amesflay. Ethay ightlay ofway atthay onflagrationcay illway 
adefay awayway; ymay ashesway illway ebay eptsway intoway ethay easay ybay ethay indsway. Ymay iritspay 
illway eepslay inway eacepay, orway ifway itway inksthay, itway illway otnay urelysay inkthay usthay. 
Arewellfay." 

Ehay angspray omfray ethay abincay indowway asway ehay aidsay isthay, uponway ethay iceway aftray 
ichwhay aylay oseclay otay ethay esselvay. Ehay asway oonsay ornebay awayway ybay ethay avesway andway 
ostlay inway arknessday andway istanceday. 










Endway ofway ethay Ojectpray Utenberggay EBookway ofway Ankensteinfray, ybay 
Arymay Ollstonecraftway (Odwingay) Elleyshay 

*** ENDWAY OFWAY ISTHAY OJECTPRAY UTENBERGGAY EBOOKWAY ANKENSTEINFRAY *** 
