
Ethay Ojectpray Utenberggay EBookway ofway Ethay Adventuresway ofway Omtay Awyersay, Ompletecay ybay 
Arkmay Aintway (Amuelsay Emensclay) 

Isthay eBookway isway orfay ethay useway ofway anyoneway anywhereway atway onay ostcay andway ithway almostway 
onay estrictionsray atsoeverwhay. Youway aymay opycay itway, ivegay itway awayway orway eray-use 
itway underway ethay ermstay ofway ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includedway ithway isthay 
eBookway orway onlineway atway wwway.gutenberg.net 

Itletay: Ethay Adventuresway ofway Omtay Awyersay, Ompletecay 

Authorway: Arkmay Aintway (Amuelsay Emensclay) 

Eleaseray Ateday: Augustway 20, 2006 [EBookway #74] Astlay updatedway: Octoberway 20, 2012 

Anguagelay: Englishway 


*** ARTSTAY OFWAY ISTHAY OJECTPRAY UTENBERGGAY EBOOKWAY OMTAY AWYERSAY *** 

Oducedpray ybay Avidday Idgerway 





ETHAY ADVENTURESWAY OFWAY OMTAY AWYERSAY 

Ybay Arkmay Aintway 

(Amuelsay Anghornelay Emensclay) 




ONTENTSCAY 

APTERCHAY Iway. Yway-o-u-u Omtay-Aunt Ollypay Ecidesday Uponway erhay Utyday--Tom Acticespray 
Usicmay--The Allengechay--A Ivatepray Entranceway 

APTERCHAY IIWAY. Ongstray Emptationstay--Strategic Ovementsmay--The Innocentsway 
Eguiledbay 

APTERCHAY IIIWAY. Omtay asway away Eneralgay--Triumph andway Ewardray--Dismal 
Elicityfay--Commission andway Omissionway 

APTERCHAY IVWAY. Entalmay Acrobaticsway--Attending Undaysay--School--The 
Uperintendentsay--"Showing offway"--Tom Ionizedlay 

APTERCHAY Vway. Away Usefulway Inistermay--In Urchchay--The Imaxclay 

APTERCHAY IVAY. Elfsay-Examination--Dentistry--The Idnightmay Armchay--Witches andway 
Evilsday--Cautious Approachesway--Happy Ourshay 

APTERCHAY IIVAY. Away Eatytray Enteredway Intoway--Early Essonslay--A Istakemay Ademay 

APTERCHAY IIIVAY. Omtay Ecidesday onway ishay Oursecay--Old Enesscay Eray-enacted 

APTERCHAY IXWAY. Away Olemnsay Ituationsay--Grave Ubjectssay Introducedway--Injun Oejay 
Explainsway 

APTERCHAY Xway. Ethay Olemnsay Oathway--Terror Ingsbray Epentanceray--Mental Unishmentpay 

APTERCHAY IXAY. Uffmay Otterpay Omescay Imselfhay--Tom's Onsciencecay atway Orkway 

APTERCHAY IIXAY. Omtay Owsshay ishay Enerositygay--Aunt Ollypay Eakensway 

APTERCHAY IIIXAY. Ethay Youngway Iratespay--Going otay ethay Endezvousray--The Ampcay--Fire 
Alktay 

APTERCHAY IVXAY. Ampcay-Life--A Ensationsay--Tom Ealsstay Awayway omfray Ampcay 

APTERCHAY XVAY. Omtay Econnoitersray--Learns ethay Ituationsay--Reports atway Ampcay 

APTERCHAY IXVAY. Away Ayday's Amusementsway--Tom Evealsray away Ecretsay--The Iratespay aketay away 
Essonlay--A Ightnay Urprisesay--An Indianway Arway 

APTERCHAY IIXVAY. Emoriesmay ofway ethay Ostlay Eroeshay--The Ointpay inway Omtay's Ecretsay 

APTERCHAY IIIXVAY. Omtay's Eelingsfay Investigatedway--Wonderful Eamdray--Becky 
Atcherthay Overshadowedway--Tom Ecomesbay Ealousjay--Black Evengeray 

APTERCHAY IXXAY. Omtay Ellstay ethay Uthtray 

APTERCHAY XXAY. Eckybay inway away Ilemmaday--Tom's Obilitynay Assertsway Itselfway 

APTERCHAY IXXAY. Youthfulway Eloquenceway--Compositions ybay ethay Youngway Adieslay--A 
Engthylay Isionvay--The Oybay's Engeancevay Atisfiedsay 

APTERCHAY IIXXAY. Omtay's Onfidencecay Etrayedbay--Expects Ignalsay Unishmentpay 

APTERCHAY IIIXXAY. Oldway Uffmay's Iendsfray--Muff Otterpay inway Ourtcay--Muff Otterpay 
Avedsay 

APTERCHAY IVXXAY. Omtay asway ethay Illagevay Erohay--Days ofway Endorsplay andway Ightsnay ofway 
Orrorhay--Pursuit ofway Injunway Oejay 

APTERCHAY XXVAY. Aboutway Ingskay andway Iamondsday--Search orfay ethay Easuretray--Dead 
Eoplepay andway Ostsghay 

APTERCHAY IXXVAY. Ethay Auntedhay Ousehay--Sleepy Ostsghay--A Oxbay ofway Oldgay--Bitter Ucklay 

APTERCHAY IIXXVAY. Oubtsday otay ebay Ettledsay--The Youngway Etectivesday 

APTERCHAY IIIXXVAY. Anway Attemptway atway Onay. Otway--Huck Ountsmay Uardgay 

APTERCHAY IXXXAY. Ethay Icpay-nic--Huck onway Injunway Oejay's Acktray--The "Evengeray" 
Objay--Aid orfay ethay Idowway 

APTERCHAY XXXAY. Ethay Elchmanway Eportsray--Huck Underway Irefay--The Orystay Irculatedcay 
--Away Ewnay Ensationsay--Hope Ivinggay Ayway otay Espairday 

APTERCHAY IXXXAY. Anway Exploringway Expeditionway--Trouble Ommencescay--Lost inway ethay 
Avecay--Total Arknessday--Found utbay otnay Avedsay 

APTERCHAY IIXXXAY. Omtay ellstay ethay Orystay ofway eirthay Escapeway--Tom's Enemyway inway Afesay 
Uartersqay 

APTERCHAY IIIXXXAY. Ethay Atefay ofway Injunway Oejay--Huck andway Omtay Omparecay Otesnay 
--Anway Expeditionway otay ethay Avecay--Protection Againstway Ostsghay--"An Awfulway Ugsnay 
Aceplay"--A Eceptionray atway ethay Idowway Ouglasday's 

APTERCHAY IVXXXAY. Ingingspray away Ecretsay--Mr. Onesjay' Urprisesay away Ailurefay 

APTERCHAY XXXVAY. Away Ewnay Orderway ofway Ingsthay--Poor Uckhay--New Adventuresway Annedplay 




ILLUSTRATIONSWAY 

Omtay Awyersay 

Omtay atway Omehay 

Auntway Ollypay Eguiledbay 

Away Oodgay Opportunityway 

Owhay's Afraidway 

Atelay Omehay 

Imjay 

'Endintay' otay Usinessbay 

Ainway't atthay Orkway? 

Atcay andway Oystay 

Amusementway 

Eckybay Atcherthay 

Ayingpay Offway 

Afterway ethay Attlebay 

"Owingshay Offway" 

Otnay Amissway 

Arymay 

Omtay Ontemplatingcay 

Ampenedday Ardorway 

Youthway 

Oyhoodbay 

Usingway ethay "Arlowbay" 

Ethay Urchchay 

Ecessitiesnay 

Omtay asway away Undaysay-School Erohay 

Ethay Izepray 

Atway Urchchay 

Ethay Odelmay Oybay 

Ethay Urchchay Oirchay 

Away Idesay Owshay 

Esultray ofway Ayingplay inway Urchchay 

Ethay Inchpay-Bug 

Idsay 

Entistryday 

Uckleberryhay Innfay 

Othermay Opkinshay 

Esultray ofway Omtay's Uthfulnesstray 

Omtay asway anway Artistway 

Interruptedway Ourtshipcay 

Ethay Astermay 

Ainvay Eadingplay 

Ailtay Iecepay 

Ethay Avegray inway ethay Oodsway 

Omtay Editatesmay 

Obinray Oodhay andway ishay Oefay 

Eathday ofway Obinray Oodhay 

Idnightmay 

Omtay's Odemay ofway Egressway 

Omtay's Effortway atway Ayerpray 

Uffmay Otterpay Outwittedway 

Ethay Aveyardgray 

Orewarningsfay 

Isturbingday Uffmay's Eepslay 

Omtay's Alktay ithway ishay Auntway 

Uffmay Otterpay 

Away Uspicioussay Incidentway 

Injunway Oejay's otway Ictimsvay 

Inway ethay Oilscay 

Eterpay 

Auntway Ollypay eekssay Informationway 

Away Eneralgay Oodgay Imetay 

Emoralizedday 

Oejay Arperhay 

Onway Oardbay Eirthay Irstfay Izepray 

Ethay Iratespay Ashoreway 

Ildway Ifelay 

Ethay Iratepay's Athbay 

Ethay Easantplay Ollstray 

Ethay Earchsay orfay ethay Owneddray 

Ethay Ysteriousmay Itingwray 

Iverray Iewvay 

Atwhay Omtay Awsay 

Omtay Imssway ethay Iverray 

Akingtay Essonslay 

Ethay Iratespay' Eggway Arketmay 

Omtay Ookinglay orfay Oejay's Ifeknay 

Ethay Underthay Ormstay 

Erribletay Aughterslay 

Ethay Ournermay 

Omtay's Oudestpray Omentmay 

Amyway Awrencelay 

Omtay iestray otay Ememberray 

Ethay Erohay 

Away Irtationflay 

Eckybay Etaliatesray 

Away Uddensay Ostfray 

Ountercay-irritation 

Auntway Ollypay 

Omtay ustifiedjay 

Ethay Iscoveryday 

Aughtcay inway ethay Actway 

Omtay Astonishesway ethay Oolschay 

Iteraturelay 

Omtay Eclaimsday 

Examinationway Eveningway 

Onway Exhibitionway 

Izepray Authorsway 

Ethay Astermay's Ilemmaday 

Ethay Oolschay Ousehay 

Ethay Adetcay 

Appyhay orfay Otway Aysday 

Enjoyingway ethay Acationvay 

Ethay Olenstay Elonsmay 

Ethay Udgejay 

Isitingvay ethay Isonerpray 

Omtay Earssway 

Ethay Ourtcay Oomray 

Ethay Etectiveday 

Omtay Eamsdray 

Ethay Easuretray 

Ethay Ivatepray Onferencecay 

Away Ingkay; Oorpay Ellowfay! 

Usinessbay 

Ethay Ahay'nted Ousehay 

Injunway Oejay 

Ethay Eatestgray andway Estbay 

Iddenhay Easurestray Unearthedway 

Ethay Oybay's Alvationsay 

Oomray Onay. 2 

Ethay Extnay Ayday's Onferencecay 

Easurestray 

Uncleway Akejay 

Uckbay atway Omehay 

Ethay Auntedhay Oomray 

"Unray orfay Yourway Ifelay" 

Ougalmcday's Avecay 

Insideway ethay Avecay 

Uckhay onway Utyday 

Away Ousingray Actway 

Ailtay Iecepay 

Ethay Elchmanway 

Esultray ofway away Eezesnay 

Orneredcay 

Alarmingway Iscoveriesday 

Omtay andway Eckybay irstay upway ethay Owntay 

Omtay's Arksmay 

Uckhay Uestionsqay ethay Idowway 

Ampiresvay 

Ondersway ofway ethay Avecay 

Attackedway ybay Ativesnay 

Espairday 

Ethay Eddingway Akecay 

Away Ewnay Errortay 

Aylightday 

"Urntay Outway" otay Eceiveray Omtay andway Eckybay 

Ethay Escapeway omfray ethay Avecay 

Atefay ofway ethay Aggedray Anmay 

Ethay Easurestray Oundfay 

Aughtcay atway Astlay 

Opdray afterway Opdray 

Avinghay away Oodgay Imetay 

Away Usinessbay Iptray 

"Otgay itway atway Astlay!" 

Ailtay Iecepay 

Idowway Ouglasday 

Omtay Acksbay ishay Atementstay 

Ailtay Iecepay 

Uckhay Ansformedtray 

Omfortablecay Onceway Oremay 

Ighhay upway inway Ocietysay 

Ontentmentcay 




EFACEPRAY 

Ostmay ofway ethay adventuresway ecordedray inway isthay ookbay eallyray occurredway; oneway orway otway 
ereway experiencesway ofway ymay ownway, ethay estray osethay ofway oysbay owhay ereway oolmatesschay 
ofway inemay. Uckhay Innfay isway awndray omfray ifelay; Omtay Awyersay alsoway, utbay otnay omfray anway 
individualway--he isway away ombinationcay ofway ethay aracteristicschay ofway eethray oysbay omwhay 
Iway ewknay, andway ereforethay elongsbay otay ethay ompositecay orderway ofway architectureway. 

Ethay oddway uperstitionssay ouchedtay uponway ereway allway evalentpray amongway ildrenchay andway 
avesslay inway ethay Estway atway ethay eriodpay ofway isthay orystay--that isway otay aysay, irtythay orway 
ortyfay yearsway agoway. 

Althoughway ymay ookbay isway intendedway ainlymay orfay ethay entertainmentway ofway oysbay andway 
irlsgay, Iway opehay itway illway otnay ebay unnedshay ybay enmay andway omenway onway atthay accountway, 
orfay artpay ofway ymay anplay ashay eenbay otay ytray otay easantlyplay emindray adultsway ofway atwhay 
eythay onceway ereway emselvesthay, andway ofway owhay eythay eltfay andway oughtthay andway alkedtay, 
andway atwhay ueerqay enterprisesway eythay ometimessay engagedway inway. 

ETHAY AUTHORWAY. 

ARTFORDHAY, 1876. 




APTERCHAY Iway 

"OMTAY!" 

Onay answerway. 

"OMTAY!" 

Onay answerway. 

"Atwhay's onegay ithway atthay oybay, Iway onderway? Youway OMTAY!" 

Onay answerway. 

Ethay oldway adylay ulledpay erhay ectaclesspay ownday andway ookedlay overway emthay aboutway ethay 
oomray; enthay eshay utpay emthay upway andway ookedlay outway underway emthay. Eshay eldomsay orway 
evernay ookedlay _oughthray_ emthay orfay osay allsmay away ingthay asway away oybay; eythay ereway 
erhay atestay airpay, ethay idepray ofway erhay earthay, andway ereway uiltbay orfay "ylestay," otnay 
ervicesay--she ouldcay avehay eensay oughthray away airpay ofway ovestay-lids ustjay asway ellway. 
Eshay ookedlay erplexedpay orfay away omentmay, andway enthay aidsay, otnay iercelyfay, utbay 
illstay oudlay enoughway orfay ethay urniturefay otay earhay: 

"Ellway, Iway aylay ifway Iway etgay oldhay ofway youway Iway'll--" 

Eshay idday otnay inishfay, orfay ybay isthay imetay eshay asway endingbay ownday andway unchingpay 
underway ethay edbay ithway ethay oombray, andway osay eshay eedednay eathbray otay unctuatepay ethay 
unchespay ithway. Eshay esurrectedray othingnay utbay ethay atcay. 

"Iway evernay idday eesay ethay eatbay ofway atthay oybay!" 

Eshay entway otay ethay openway oorday andway oodstay inway itway andway ookedlay outway amongway ethay 
omatotay inesvay andway "impsonjay" eedsway atthay onstitutedcay ethay ardengay. Onay Omtay. Osay 
eshay iftedlay upway erhay oicevay atway anway angleway alculatedcay orfay istanceday andway outedshay: 

"Yway-o-u-u OMTAY!" 

Erethay asway away ightslay oisenay ehindbay erhay andway eshay urnedtay ustjay inway imetay otay eizesay 
away allsmay oybay ybay ethay ackslay ofway ishay oundaboutray andway arrestway ishay ightflay. 

"Erethay! Iway ightmay 'away' oughtthay ofway atthay osetclay. Atwhay youway eenbay oingday inway 
erethay?" 

"Othingnay." 

"Othingnay! Ooklay atway yourway andshay. Andway ooklay atway yourway outhmay. Atwhay _isway_ atthay 
ucktray?" 

"Iway onday't owknay, auntway." 

"Ellway, Iway owknay. Itway's amjay--that's atwhay itway isway. Ortyfay imestay Iway've aidsay ifway youway 
idnday't etlay atthay amjay aloneway Iway'd inskay youway. Andhay emay atthay itchsway." 

Ethay itchsway overedhay inway ethay airway--the erilpay asway esperateday-- 

"Ymay! Ooklay ehindbay youway, auntway!" 

Ethay oldway adylay irledwhay oundray, andway atchedsnay erhay irtsskay outway ofway angerday. 
Ethay adlay edflay onway ethay instantway, ambledscray upway ethay ighhay oardbay-fence, andway 
isappearedday overway itway. 

Ishay auntway Ollypay oodstay urprisedsay away omentmay, andway enthay okebray intoway away entlegay 
aughlay. 

"Anghay ethay oybay, ancay't Iway evernay earnlay anythingway? Ainway't ehay ayedplay emay ickstray 
enoughway ikelay atthay orfay emay otay ebay ookinglay outway orfay imhay ybay isthay imetay? Utbay oldway 
oolsfay isway ethay iggestbay oolsfay erethay isway. Ancay't earnlay anway oldway ogday ewnay ickstray, 
asway ethay ayingsay isway. Utbay ymay oodnessgay, ehay evernay aysplay emthay alikeway, otway aysday, 
andway owhay isway away odybay otay owknay atwhay's omingcay? Ehay 'earspay otay owknay ustjay owhay onglay 
ehay ancay ormenttay emay eforebay Iway etgay ymay anderday upway, andway ehay owsknay ifway ehay ancay akemay 
outway otay utpay emay offway orfay away inutemay orway akemay emay aughlay, itway's allway ownday againway andway 
Iway ancay't ithay imhay away icklay. Iway ainway't oingday ymay utyday ybay atthay oybay, andway atthay's 
ethay Ordlay's uthtray, oodnessgay owsknay. Arespay ethay odray andway ilespay ethay ildchay, 
asway ethay Oodgay Ookbay ayssay. Iway'm away ayinglay upway insay andway ufferingsay orfay usway othbay, 
Iway owknay. Ehay's ullfay ofway ethay Oldway Atchscray, utbay awslay-a-me! ehay's ymay ownway 
eadday istersay's oybay, oorpay ingthay, andway Iway ainway't otgay ethay earthay otay ashlay imhay, 
omehowsay. Everyway imetay Iway etlay imhay offway, ymay onsciencecay oesday urthay emay osay, andway 
everyway imetay Iway ithay imhay ymay oldway earthay ostmay eaksbray. Ellway-a-well, anmay atthay isway 
ornbay ofway omanway isway ofway ewfay aysday andway ullfay ofway oubletray, asway ethay Ipturescray 
ayssay, andway Iway eckonray itway's osay. Ehay'll ayplay ookeyhay isthay eveningway, * andway [* 
Outhwesternsay orfay "afternoonway"] Iway'll ustjay ebay obleegedway otay akemay imhay orkway, 
omorrowtay, otay unishpay imhay. Itway's ightymay ardhay otay akemay imhay orkway Aturdayssay, 
enwhay allway ethay oysbay isway avinghay olidayhay, utbay ehay ateshay orkway oremay anthay ehay 
ateshay anythingway elseway, andway Iway've _otgay_ otay oday omesay ofway ymay utyday ybay imhay, orway 
Iway'll ebay ethay uinationray ofway ethay ildchay." 

Omtay idday ayplay ookeyhay, andway ehay adhay away eryvay oodgay imetay. Ehay otgay ackbay omehay 
arelybay inway easonsay otay elphay Imjay, ethay allsmay oloredcay oybay, awsay extnay-day's oodway 
andway itsplay ethay indlingskay eforebay uppersay--at eastlay ehay asway erethay inway imetay 
otay elltay ishay adventuresway otay Imjay ilewhay Imjay idday eethray-fourths ofway ethay orkway. 
Omtay's youngerway otherbray (orway atherray alfhay-brother) Idsay asway alreadyway oughthray 
ithway ishay artpay ofway ethay orkway (ickingpay upway ipschay), orfay ehay asway away uietqay oybay, 
andway adhay onay adventurousway, oubletray-some aysway. 

Ilewhay Omtay asway eatingway ishay uppersay, andway ealingstay ugarsay asway opportunityway 
offeredway, Auntway Ollypay askedway imhay uestionsqay atthay ereway ullfay ofway uilegay, andway 
eryvay eepday--for eshay antedway otay aptray imhay intoway amagingday evealmentsray. Ikelay 
anymay otherway implesay-hearted oulssay, itway asway erhay etpay anityvay otay elievebay eshay 
asway endowedway ithway away alenttay orfay arkday andway ysteriousmay iplomacyday, andway eshay 
ovedlay otay ontemplatecay erhay ostmay ansparenttray evicesday asway arvelsmay ofway owlay 
unningcay. Aidsay eshay: 

"Omtay, itway asway iddlingmay armway inway oolschay, arnway't itway?" 

"Yesway'm." 

"Owerfulpay armway, arnway't itway?" 

"Yesway'm." 

"Idnday't youway antway otay ogay inway away-swimming, Omtay?" 

Away itbay ofway away arescay otshay oughthray Omtay--a ouchtay ofway uncomfortableway uspicionsay. Ehay 
earchedsay Auntway Ollypay's acefay, utbay itway oldtay imhay othingnay. Osay ehay aidsay: 

"Onay'm--well, otnay eryvay uchmay." 

Ethay oldway adylay eachedray outway erhay andhay andway eltfay Omtay's irtshay, andway aidsay: 

"Utbay youway ainway't ootay armway ownay, oughthay." Andway itway atteredflay erhay otay eflectray 
atthay eshay adhay iscoveredday atthay ethay irtshay asway ydray ithoutway anybodyway owingknay 
atthay atthay asway atwhay eshay adhay inway erhay indmay. Utbay inway itespay ofway erhay, Omtay ewknay 
erewhay ethay indway aylay, ownay. Osay ehay orestalledfay atwhay ightmay ebay ethay extnay ovemay: 

"Omesay ofway usway umpedpay onway ourway eadshay--mine's ampday yetway. Eesay?" 

Auntway Ollypay asway exedvay otay inkthay eshay adhay overlookedway atthay itbay ofway 
ircumstantialcay evidenceway, andway issedmay away icktray. Enthay eshay adhay away ewnay 
inspirationway: 

"Omtay, youway idnday't avehay otay undoway yourway irtshay ollarcay erewhay Iway ewedsay itway, otay 
umppay onway yourway eadhay, idday youway? Unbuttonway yourway acketjay!" 

Ethay oubletray anishedvay outway ofway Omtay's acefay. Ehay openedway ishay acketjay. Ishay irtshay 
ollarcay asway ecurelysay ewedsay. 

"Otherbay! Ellway, ogay 'onglay ithway youway. Iway'd ademay uresay youway'd ayedplay ookeyhay 
andway eenbay away-swimming. Utbay Iway orgivefay yeway, Omtay. Iway eckonray youway're away indkay ofway away 
ingedsay atcay, asway ethay ayingsay isway--better'n youway ooklay. _Isthay_ imetay." 

Eshay asway alfhay orrysay erhay agacitysay adhay iscarriedmay, andway alfhay adglay atthay Omtay 
adhay umbledstay intoway obedientway onductcay orfay onceway. 

Utbay Idneysay aidsay: 

"Ellway, ownay, ifway Iway idnday't inkthay youway ewedsay ishay ollarcay ithway itewhay eadthray, 
utbay itway's ackblay." 

"Ywhay, Iway idday ewsay itway ithway itewhay! Omtay!" 

Utbay Omtay idday otnay aitway orfay ethay estray. Asway ehay entway outway atway ethay oorday ehay aidsay: 

"Iddysay, Iway'll icklay youway orfay atthay." 

Inway away afesay aceplay Omtay examinedway otway argelay eedlesnay ichwhay ereway ustthray intoway 
ethay apelslay ofway ishay acketjay, andway adhay eadthray oundbay aboutway emthay--one eedlenay 
arriedcay itewhay eadthray andway ethay otherway ackblay. Ehay aidsay: 

"Eshay'd evernay oticednay ifway itway adnhay't eenbay orfay Idsay. Onfoundcay itway! ometimessay 
eshay ewssay itway ithway itewhay, andway ometimessay eshay ewssay itway ithway ackblay. Iway ishway otay 
eegay-miny eshay'd ickstay otay oneway orway tway'other--I ancay't eepkay ethay unray ofway 'emway. Utbay 
Iway etbay youway Iway'll amlay Idsay orfay atthay. Iway'll earnlay imhay!" 

Ehay asway otnay ethay Odelmay Oybay ofway ethay illagevay. Ehay ewknay ethay odelmay oybay eryvay ellway 
oughthay--and oathedlay imhay. 

Ithinway otway inutesmay, orway evenway esslay, ehay adhay orgottenfay allway ishay oublestray. Otnay 
ecausebay ishay oublestray ereway oneway itwhay esslay eavyhay andway itterbay otay imhay anthay away 
anmay's areway otay away anmay, utbay ecausebay away ewnay andway owerfulpay interestway orebay 
emthay ownday andway ovedray emthay outway ofway ishay indmay orfay ethay imetay--just asway enmay's 
isfortunesmay areway orgottenfay inway ethay excitementway ofway ewnay enterprisesway. Isthay ewnay 
interestway asway away aluedvay oveltynay inway istlingwhay, ichwhay ehay adhay ustjay acquiredway 
omfray away egronay, andway ehay asway ufferingsay otay actisepray itway unway-disturbed. Itway 
onsistedcay inway away eculiarpay irdbay-like urntay, away ortsay ofway iquidlay arbleway, 
oducedpray ybay ouchingtay ethay onguetay otay ethay oofray ofway ethay outhmay atway ortshay 
intervalsway inway ethay idstmay ofway ethay usicmay--the eaderray obablypray emembersray owhay otay 
oday itway, ifway ehay ashay everway eenbay away oybay. Iligenceday andway attentionway oonsay avegay imhay 
ethay ackknay ofway itway, andway ehay odestray ownday ethay eetstray ithway ishay outhmay ullfay ofway 
armonyhay andway ishay oulsay ullfay ofway atitudegray. Ehay eltfay uchmay asway anway astronomerway 
eelsfay owhay ashay iscoveredday away ewnay anetplay--no oubtday, asway arfay asway ongstray, eepday, 
unalloyedway easureplay isway oncernedcay, ethay advantageway asway ithway ethay oybay, otnay ethay 
astronomerway. 

Ethay ummersay eveningsway ereway onglay. Itway asway otnay arkday, yetway. Esentlypray Omtay 
eckedchay ishay istlewhay. Away angerstray asway eforebay imhay--a oybay away adeshay argerlay 
anthay imselfhay. Away ewnay-comer ofway anyway ageway orway eitherway exsay asway anway imway-pressive 
uriositycay inway ethay oorpay ittlelay abbyshay illagevay ofway Stay. Etersburgpay. Isthay oybay 
asway ellway esseddray, ootay--well esseddray onway away eekway-day. Isthay asway implysay asway 
astoundingway. Ishay apcay asway away aintyday ingthay, ishay oseclay-buttoned ueblay othclay 
oundaboutray asway ewnay andway attynay, andway osay ereway ishay antaloonspay. Ehay adhay oesshay 
onway--and itway asway onlyway Idayfray. Ehay evenway oreway away ecktienay, away ightbray itbay ofway 
ibbonray. Ehay adhay away itifiedcay airway aboutway imhay atthay ateway intoway Omtay's italsvay. Ethay 
oremay Omtay aredstay atway ethay endidsplay arvelmay, ethay igherhay ehay urnedtay upway ishay osenay 
atway ishay ineryfay andway ethay abbiershay andway abbiershay ishay ownway outfitway eemedsay otay 
imhay otay owgray. Eithernay oybay okespay. Ifway oneway ovedmay, ethay otherway ovedmay--but onlyway 
idewisesay, inway away irclecay; eythay eptkay acefay otay acefay andway eyeway otay eyeway allway ethay 
imetay. Inallyfay Omtay aidsay: 

"Iway ancay icklay youway!" 

"Iway'd ikelay otay eesay youway ytray itway." 

"Ellway, Iway ancay oday itway." 

"Onay youway ancay't, eitherway." 

"Yesway Iway ancay." 

"Onay youway ancay't." 

"Iway ancay." 

"Youway ancay't." 

"Ancay!" 

"Ancay't!" 

Anway uncomfortableway ausepay. Enthay Omtay aidsay: 

"Atwhay's yourway amenay?" 

"'Isntay't anyway ofway yourway usinessbay, aybemay." 

"Ellway Iway 'owlay Iway'll _akemay_ itway ymay usinessbay." 

"Ellway ywhay onday't youway?" 

"Ifway youway aysay uchmay, Iway illway." 

"Uchmay--much--_much_. Erethay ownay." 

"Ohway, youway inkthay youway're ightymay artsmay, _onday't_ youway? Iway ouldcay icklay youway ithway 
oneway andhay iedtay ehindbay emay, ifway Iway antedway otay." 

"Ellway ywhay onday't youway _oday_ itway? Youway _aysay_ youway ancay oday itway." 

"Ellway Iway _illway_, ifway youway oolfay ithway emay." 

"Ohway yesway--I've eensay olewhay amiliesfay inway ethay amesay ixfay." 

"Artysmay! Youway inkthay youway're _omesay_, ownay, _onday't_ youway? Ohway, atwhay away athay!" 

"Youway ancay umplay atthay athay ifway youway onday't ikelay itway. Iway areday youway otay ockknay itway 
offway--and anybodyway atthay'll aketay away areday illway ucksay eggsway." 

"Youway're away iarlay!" 

"Youway're anotherway." 

"Youway're away ightingfay iarlay andway asnday't aketay itway upway." 

"Awway--take away alkway!" 

"Aysay--if youway ivegay emay uchmay oremay ofway yourway asssay Iway'll aketay andway ouncebay away ockray 
offway'n yourway eadhay." 

"Ohway, ofway _oursecay_ youway illway." 

"Ellway Iway _illway_." 

"Ellway ywhay onday't youway _oday_ itway enthay? Atwhay oday youway eepkay _ayingsay_ youway illway 
orfay? Ywhay onday't youway _oday_ itway? Itway's ecausebay youway're afraidway." 

"Iway _ainway't_ afraidway." 

"Youway areway." 

"Iway ainway't." 

"Youway areway." 

Anotherway ausepay, andway oremay eyingway andway idlingsay aroundway eachway otherway. Esentlypray 
eythay ereway ouldershay otay ouldershay. Omtay aidsay: 

"Etgay awayway omfray erehay!" 

"Ogay awayway yourselfway!" 

"Iway onway't." 

"Iway onway't eitherway." 

Osay eythay oodstay, eachway ithway away ootfay acedplay atway anway angleway asway away acebray, andway othbay 
ovingshay ithway ightmay andway ainmay, andway oweringglay atway eachway otherway ithway atehay. Utbay 
eithernay ouldcay etgay anway advantageway. Afterway ugglingstray illtay othbay ereway othay andway 
ushedflay, eachway elaxedray ishay ainstray ithway atchfulway autioncay, andway Omtay aidsay: 

"Youway're away owardcay andway away uppay. Iway'll elltay ymay igbay otherbray onway youway, andway ehay ancay 
ashthray youway ithway ishay ittlelay ingerfay, andway Iway'll akemay imhay oday itway, ootay." 

"Atwhay oday Iway arecay orfay yourway igbay otherbray? Iway've otgay away otherbray atthay's iggerbay 
anthay ehay isway--and atwhay's oremay, ehay ancay owthray imhay overway atthay encefay, ootay." 
[Othbay othersbray ereway imaginaryway.] 

"Atthay's away ielay." 

"_Yourway_ ayingsay osay onday't akemay itway osay." 

Omtay ewdray away inelay inway ethay ustday ithway ishay igbay oetay, andway aidsay: 

"Iway areday youway otay epstay overway atthay, andway Iway'll icklay youway illtay youway ancay't andstay 
upway. Anybodyway atthay'll aketay away areday illway ealstay eepshay." 

Ethay ewnay oybay eppedstay overway omptlypray, andway aidsay: 

"Ownay youway aidsay youway'd oday itway, ownay etlay's eesay youway oday itway." 

"Onday't youway owdcray emay ownay; youway etterbay ooklay outway." 

"Ellway, youway _aidsay_ youway'd oday itway--why onday't youway oday itway?" 

"Ybay ingojay! orfay otway entscay Iway _illway_ oday itway." 

Ethay ewnay oybay ooktay otway oadbray opperscay outway ofway ishay ocketpay andway eldhay emthay outway 
ithway erisionday. Omtay uckstray emthay otay ethay oundgray. Inway anway instantway othbay oysbay 
ereway ollingray andway umblingtay inway ethay irtday, ippedgray ogethertay ikelay atscay; andway 
orfay ethay acespay ofway away inutemay eythay uggedtay andway oretay atway eachway otherway's airhay andway 
othesclay, unchedpay andway atchedscray eachway otherway's osenay, andway overedcay emselvesthay 
ithway ustday andway oryglay. Esentlypray ethay onfusioncay ooktay ormfay, andway oughthray ethay 
ogfay ofway attlebay Omtay appearedway, eatedsay astrideway ethay ewnay oybay, andway oundingpay imhay 
ithway ishay istsfay. "Ollerhay 'uffnay!" aidsay ehay. 

Ethay oybay onlyway uggledstray otay eefray imselfhay. Ehay asway yingcray--mainly omfray ageray. 

"Ollerhay 'uffnay!"--and ethay oundingpay entway onway. 

Atway astlay ethay angerstray otgay outway away otheredsmay "'Uffnay!" andway Omtay etlay imhay upway andway 
aidsay: 

"Ownay atthay'll earnlay youway. Etterbay ooklay outway owhay youway're oolingfay ithway extnay 
imetay." 

Ethay ewnay oybay entway offway ushingbray ethay ustday omfray ishay othesclay, obbingsay, 
ufflingsnay, andway occasionallyway ookinglay ackbay andway akingshay ishay eadhay andway 
eateningthray atwhay ehay ouldway oday otay Omtay ethay "extnay imetay ehay aughtcay imhay outway." 
Otay ichwhay Omtay espondedray ithway eersjay, andway artedstay offway inway ighhay eatherfay, andway 
asway oonsay asway ishay ackbay asway urnedtay ethay ewnay oybay atchedsnay upway away onestay, ewthray itway 
andway ithay imhay etweenbay ethay ouldersshay andway enthay urnedtay ailtay andway anray ikelay 
anway antelopeway. Omtay asedchay ethay aitortray omehay, andway usthay oundfay outway erewhay ehay 
ivedlay. Ehay enthay eldhay away ositionpay atway ethay ategay orfay omesay imetay, aringday ethay 
enemyway otay omecay outsideway, utbay ethay enemyway onlyway ademay acesfay atway imhay oughthray ethay 
indowway andway eclinedday. Atway astlay ethay enemyway's othermay appearedway, andway alledcay Omtay 
away adbay, iciousvay, ulgarvay ildchay, andway orderedway imhay awayway. Osay ehay entway awayway; utbay 
ehay aidsay ehay "'owedlay" otay "aylay" orfay atthay oybay. 

Ehay otgay omehay ettypray atelay atthay ightnay, andway enwhay ehay imbedclay autiouslycay inway 
atway ethay indowway, ehay uncoveredway anway ambuscadeway, inway ethay ersonpay ofway ishay auntway; andway 
enwhay eshay awsay ethay atestay ishay othesclay ereway inway erhay esolutionray otay urntay ishay 
Aturdaysay olidayhay intoway aptivitycay atway ardhay aborlay ecamebay adamantineway inway itsway 
irmnessfay. 




APTERCHAY IIWAY 

ATURDAYSAY orningmay asway omecay, andway allway ethay ummersay orldway asway ightbray andway 
eshfray, andway immingbray ithway ifelay. Erethay asway away ongsay inway everyway earthay; andway ifway 
ethay earthay asway youngway ethay usicmay issuedway atway ethay ipslay. Erethay asway eerchay inway 
everyway acefay andway away ingspray inway everyway epstay. Ethay ocustlay-trees ereway inway oomblay 
andway ethay agrancefray ofway ethay ossomsblay illedfay ethay airway. Ardiffcay Illhay, eyondbay 
ethay illagevay andway aboveway itway, asway eengray ithway egetationvay andway itway aylay ustjay arfay 
enoughway awayway otay eemsay away Electableday Andlay, eamydray, eposefulray, andway invitingway. 

Omtay appearedway onway ethay idewalksay ithway away ucketbay ofway itewashwhay andway away 
onglay-handled ushbray. Ehay urveyedsay ethay encefay, andway allway adnessglay eftlay imhay andway 
away eepday elancholymay ettledsay ownday uponway ishay iritspay. Irtythay yardsway ofway oardbay 
encefay inenay eetfay ighhay. Ifelay otay imhay eemedsay ollowhay, andway existenceway utbay away 
urdenbay. Ighingsay, ehay ippedday ishay ushbray andway assedpay itway alongway ethay opmosttay 
ankplay; epeatedray ethay operationway; idday itway againway; omparedcay ethay insignificantway 
itewashedwhay eakstray ithway ethay arfay-reaching ontinentcay ofway unwhitewashedway 
encefay, andway atsay ownday onway away eetray-box iscouragedday. Imjay amecay ippingskay outway atway 
ethay ategay ithway away intay ailpay, andway ingingsay Uffalobay Alsgay. Ingingbray aterway omfray 
ethay owntay umppay adhay alwaysway eenbay atefulhay orkway inway Omtay's eyesway, eforebay, utbay 
ownay itway idday otnay ikestray imhay osay. Ehay ememberedray atthay erethay asway ompanycay atway 
ethay umppay. Itewhay, ulattomay, andway egronay oysbay andway irlsgay ereway alwaysway erethay 
aitingway eirthay urnstay, estingray, adingtray aythingsplay, uarrellingqay, ightingfay, 
ylarkingskay. Andway ehay ememberedray atthay althoughway ethay umppay asway onlyway away undredhay 
andway iftyfay yardsway offway, Imjay evernay otgay ackbay ithway away ucketbay ofway aterway underway anway 
ourhay--and evenway enthay omebodysay enerallygay adhay otay ogay afterway imhay. Omtay aidsay: 

"Aysay, Imjay, Iway'll etchfay ethay aterway ifway youway'll itewashwhay omesay." 

Imjay ookshay ishay eadhay andway aidsay: 

"Ancay't, Arsmay Omtay. Oleway issismay, eshay oletay emay Iway otgay otay ogay anway' itgay isday aterway 
anway' otnay opstay oolinfay' ounray' idway anybodyway. Eshay aysay eshay ecspay' Arsmay Omtay inegway 
otay axway emay otay itewashwhay, anway' osay eshay oletay emay ogay 'onglay anway' 'endtay otay ymay ownway 
usinessbay--she 'owedlay _eshay'd_ 'endtay otay eday itewashinwhay'." 

"Ohway, evernay youway indmay atwhay eshay aidsay, Imjay. Atthay's ethay ayway eshay alwaysway alkstay. 
Immegay ethay ucketbay--I onway't ebay onegay onlyway away away inutemay. _Eshay_ onway't everway 
owknay." 

"Ohway, Iway asnday't, Arsmay Omtay. Oleway issismay eshay'd aketay anway' artay eday eadhay offway'n emay. 
'Eedday eshay ouldway." 

"_Eshay_! Eshay evernay ickslay anybodyway--whacks 'emway overway ethay eadhay ithway erhay 
imblethay--and owhay arescay orfay atthay, Iway'd ikelay otay owknay. Eshay alkstay awfulway, utbay 
alktay onday't urthay--anyways itway onday't ifway eshay onday't ycray. Imjay, Iway'll ivegay youway away 
arvelmay. Iway'll ivegay youway away itewhay alleyway!" 

Imjay eganbay otay averway. 

"Itewhay alleyway, Imjay! Andway itway's away ullybay awtay." 

"Ymay! Atday's away ightymay aygay arvelmay, Iway elltay youway! Utbay Arsmay Omtay Iway's owerfulpay 
'aidfray oleway issismay--" 

"Andway esidesbay, ifway youway illway Iway'll owshay youway ymay oresay oetay." 

Imjay asway onlyway umanhay--this attractionway asway ootay uchmay orfay imhay. Ehay utpay ownday 
ishay ailpay, ooktay ethay itewhay alleyway, andway entbay overway ethay oetay ithway absorbingway 
interestway ilewhay ethay andagebay asway eingbay unwoundway. Inway anotherway omentmay ehay 
asway yingflay ownday ethay eetstray ithway ishay ailpay andway away inglingtay earray, Omtay asway 
itewashingwhay ithway igorvay, andway Auntway Ollypay asway etiringray omfray ethay ieldfay ithway 
away ipperslay inway erhay andhay andway iumphtray inway erhay eyeway. 

Utbay Omtay's energyway idday otnay astlay. Ehay eganbay otay inkthay ofway ethay unfay ehay adhay 
annedplay orfay isthay ayday, andway ishay orrowssay ultipliedmay. Oonsay ethay eefray oysbay 
ouldway omecay ippingtray alongway onway allway ortssay ofway eliciousday expeditionsway, andway 
eythay ouldway akemay away orldway ofway unfay ofway imhay orfay avinghay otay orkway--the eryvay 
oughtthay ofway itway urntbay imhay ikelay irefay. Ehay otgay outway ishay orldlyway ealthway andway 
examinedway itway--bits ofway oystay, arblesmay, andway ashtray; enoughway otay uybay anway exchangeway 
ofway _orkway_, aybemay, utbay otnay alfhay enoughway otay uybay osay uchmay asway alfhay anway ourhay 
ofway urepay eedomfray. Osay ehay eturnedray ishay aitenedstray eansmay otay ishay ocketpay, andway 
avegay upway ethay ideaway ofway yingtray otay uybay ethay oysbay. Atway isthay arkday andway opelesshay 
omentmay anway inspirationway urstbay uponway imhay! Othingnay esslay anthay away eatgray, 
agnificentmay inspirationway. 

Ehay ooktay upway ishay ushbray andway entway anquillytray otay orkway. Enbay Ogersray ovehay inway 
ightsay esentlypray--the eryvay oybay, ofway allway oysbay, osewhay idiculeray ehay adhay eenbay 
eadingdray. Enbay's aitgay asway ethay ophay-skip-and-jump--proof enoughway atthay ishay 
earthay asway ightlay andway ishay anticipationsway ighhay. Ehay asway eatingway anway appleway, andway 
ivinggay away onglay, elodiousmay oopwhay, atway intervalsway, ollowedfay ybay away eepday-toned 
ingday-dong-dong, ingday-dong-dong, orfay ehay asway ersonatingpay away eamboatstay. Asway 
ehay ewdray earnay, ehay ackenedslay eedspay, ooktay ethay iddlemay ofway ethay eetstray, eanedlay 
arfay overway otay arboardstay andway oundedray otay onderouslypay andway ithway aboriouslay omppay 
andway ircumstancecay--for ehay asway ersonatingpay ethay Igbay Issourimay, andway onsideredcay 
imselfhay otay ebay awingdray inenay eetfay ofway aterway. Ehay asway oatbay andway aptaincay andway 
engineway-bells ombinedcay, osay ehay adhay otay imagineway imselfhay andingstay onway ishay ownway 
urricanehay-deck ivinggay ethay ordersway andway executingway emthay: 

"Opstay erhay, irsay! Ingtay-a-ling-ling!" Ethay eadwayhay anray almostway outway, andway ehay 
ewdray upway owlyslay owardtay ethay idewalksay. 

"Ipshay upway otay ackbay! Ingtay-a-ling-ling!" Ishay armsway aightenedstray andway iffenedstay 
ownday ishay idessay. 

"Etsay erhay ackbay onway ethay abboardstay! Ingtay-a-ling-ling! Owchay! chay-chow-wow! 
Owchay!" Ishay ightray andhay, eanmay-time, escribingday atelystay irclescay--for itway asway 
epresentingray away ortyfay-foot eelwhay. 

"Etlay erhay ogay ackbay onway ethay abboardlay! Ingtay-a-ling-ling! Owchay-ch-chow-chow!" 
Ethay eftlay andhay eganbay otay escribeday irclescay. 

"Opstay ethay abboardstay! Ingtay-a-ling-ling! Opstay ethay abboardlay! Omecay aheadway onway 
ethay abboardstay! Opstay erhay! Etlay yourway outsideway urntay overway owslay! Ingtay-a-ling-ling! 
Owchay-ow-ow! Etgay outway atthay eadhay-line! _ivelylay_ ownay! Omecay--out ithway 
yourway ingspray-line--what're youway aboutway erethay! Aketay away urntay oundray atthay umpstay 
ithway ethay ightbay ofway itway! Andstay ybay atthay agestay, ownay--let erhay ogay! Oneday ithway 
ethay enginesway, irsay! Ingtay-a-ling-ling! SHAY'T! Sway'H'T! SHAY'T!" (yingtray ethay 
augegay-cocks). 

Omtay entway onway itewashingwhay--paid onay attentionway otay ethay eamboatstay. Enbay aredstay 
away omentmay andway enthay aidsay: "_Ihay-Yi! Youway're_ upway away umpstay, ainway't youway!" 

Onay answerway. Omtay urveyedsay ishay astlay ouchtay ithway ethay eyeway ofway anway artistway, enthay 
ehay avegay ishay ushbray anotherway entlegay eepsway andway urveyedsay ethay esultray, asway 
eforebay. Enbay angedray upway alongsideway ofway imhay. Omtay's outhmay ateredway orfay ethay 
appleway, utbay ehay uckstay otay ishay orkway. Enbay aidsay: 

"Ellohay, oldway apchay, youway otgay otay orkway, eyhay?" 

Omtay eeledwhay uddenlysay andway aidsay: 

"Ywhay, itway's youway, Enbay! Iway arnway't oticingnay." 

"Aysay--I'm oinggay inway away-swimming, Iway amway. Onday't youway ishway youway ouldcay? Utbay ofway 
oursecay youway'd utherdray _orkway_--wouldn't youway? Oursecay youway ouldway!" 

Omtay ontemplatedcay ethay oybay away itbay, andway aidsay: 

"Atwhay oday youway allcay orkway?" 

"Ywhay, ainway't _atthay_ orkway?" 

Omtay esumedray ishay itewashingwhay, andway answeredway arelesslycay: 

"Ellway, aybemay itway isway, andway aybemay itway ainway't. Allway Iway owknay, isway, itway uitssay Omtay 
Awyersay." 

"Ohway omecay, ownay, youway onday't eanmay otay etlay onway atthay youway _ikelay_ itway?" 

Ethay ushbray ontinuedcay otay ovemay. 

"Ikelay itway? Ellway, Iway onday't eesay ywhay Iway oughtnway't otay ikelay itway. Oesday away oybay etgay away 
ancechay otay itewashwhay away encefay everyway ayday?" 

Atthay utpay ethay ingthay inway away ewnay ightlay. Enbay oppedstay ibblingnay ishay appleway. 
Omtay eptsway ishay ushbray aintilyday ackbay andway orthfay--stepped ackbay otay otenay ethay 
effectway--added away ouchtay erehay andway erethay--criticised ethay effectway againway--Ben 
atchingway everyway ovemay andway ettinggay oremay andway oremay interestedway, oremay andway oremay 
absorbedway. Esentlypray ehay aidsay: 

"Aysay, Omtay, etlay _emay_ itewashwhay away ittlelay." 

Omtay onsideredcay, asway aboutway otay onsentcay; utbay ehay alteredway ishay indmay: 

"Onay--no--I eckonray itway ouldnway't ardlyhay oday, Enbay. Youway eesay, Auntway Ollypay's awfulway 
articularpay aboutway isthay encefay--right erehay onway ethay eetstray, youway owknay--but ifway itway 
asway ethay ackbay encefay Iway ouldnway't indmay andway _eshay_ ouldnway't. Yesway, eshay's awfulway 
articularpay aboutway isthay encefay; itway's otgay otay ebay oneday eryvay arefulcay; Iway eckonray 
erethay ainway't oneway oybay inway away ousandthay, aybemay otway ousandthay, atthay ancay oday itway 
ethay ayway itway's otgay otay ebay oneday." 

"Onay--is atthay osay? Ohway omecay, ownay--lemme ustjay ytray. Onlyway ustjay away ittlelay--I'd etlay 
_youway_, ifway youway asway emay, Omtay." 

"Enbay, Iway'd ikelay otay, onesthay injunway; utbay Auntway Ollypay--well, Imjay antedway otay oday 
itway, utbay eshay ouldnway't etlay imhay; Idsay antedway otay oday itway, andway eshay ouldnway't etlay 
Idsay. Ownay onday't youway eesay owhay Iway'm ixedfay? Ifway youway asway otay ackletay isthay encefay 
andway anythingway asway otay appenhay otay itway--" 

"Ohway, ucksshay, Iway'll ebay ustjay asway arefulcay. Ownay emmelay ytray. Aysay--I'll ivegay youway 
ethay orecay ofway ymay appleway." 

"Ellway, erehay--No, Enbay, ownay onday't. Iway'm afeardway--" 

"Iway'll ivegay youway _allway_ ofway itway!" 

Omtay avegay upway ethay ushbray ithway eluctanceray inway ishay acefay, utbay alacrityway inway ishay 
earthay. Andway ilewhay ethay atelay eamerstay Igbay Issourimay orkedway andway eatedsway inway ethay 
unsay, ethay etiredray artistway atsay onway away arrelbay inway ethay adeshay oseclay ybay, 
angledday ishay egslay, unchedmay ishay appleway, andway annedplay ethay aughterslay ofway oremay 
innocentsway. Erethay asway onay acklay ofway aterialmay; oysbay appenedhay alongway everyway 
ittlelay ilewhay; eythay amecay otay eerjay, utbay emainedray otay itewashwhay. Ybay ethay imetay 
Enbay asway aggedfay outway, Omtay adhay adedtray ethay extnay ancechay otay Illybay Isherfay orfay 
away itekay, inway oodgay epairray; andway enwhay ehay ayedplay outway, Ohnnyjay Illermay oughtbay inway 
orfay away eadday atray andway away ingstray otay ingsway itway ithway--and osay onway, andway osay onway, ourhay 
afterway ourhay. Andway enwhay ethay iddlemay ofway ethay afternoonway amecay, omfray eingbay away 
oorpay overtypay-stricken oybay inway ethay orningmay, Omtay asway iterallylay ollingray inway 
ealthway. Ehay adhay esidesbay ethay ingsthay eforebay entionedmay, elvetway arblesmay, artpay 
ofway away ewsjay-harp, away iecepay ofway ueblay ottlebay-glass otay ooklay oughthray, away oolspay 
annoncay, away eykay atthay ouldnway't unlockway anythingway, away agmentfray ofway alkchay, away 
assglay opperstay ofway away ecanterday, away intay oldiersay, away ouplecay ofway adpolestay, 
ixsay irefay-crackers, away ittenkay ithway onlyway oneway eyeway, away assbray oorday-knob, away 
ogday-collar--but onay ogday--the andlehay ofway away ifeknay, ourfay iecespay ofway orangeway-peel, 
andway away ilapidatedday oldway indowway ashsay. 

Ehay adhay adhay away icenay, oodgay, idleway imetay allway ethay ilewhay--plenty ofway ompanycay--and 
ethay encefay adhay eethray oatscay ofway itewashwhay onway itway! Ifway ehay adnhay't unray outway ofway 
itewashwhay ehay ouldway avehay ankruptedbay everyway oybay inway ethay illagevay. 

Omtay aidsay otay imselfhay atthay itway asway otnay uchsay away ollowhay orldway, afterway allway. Ehay 
adhay iscoveredday away eatgray awlay ofway umanhay actionway, ithoutway owingknay itway--namely, 
atthay inway orderway otay akemay away anmay orway away oybay ovetcay away ingthay, itway isway onlyway ecessarynay 
otay akemay ethay ingthay ifficultday otay attainway. Ifway ehay adhay eenbay away eatgray andway 
iseway ilosopherphay, ikelay ethay iterwray ofway isthay ookbay, ehay ouldway ownay avehay 
omprehendedcay atthay Orkway onsistscay ofway ateverwhay away odybay isway _obligedway_ otay oday, 
andway atthay Ayplay onsistscay ofway ateverwhay away odybay isway otnay obligedway otay oday. Andway 
isthay ouldway elphay imhay otay understandway ywhay onstructingcay artificialway owersflay orway 
erformingpay onway away eadtray-mill isway orkway, ilewhay ollingray entay-pins orway imbingclay 
Ontmay Ancblay isway onlyway amusementway. Erethay areway ealthyway entlemengay inway Englandway 
owhay ivedray ourfay-horse assengerpay-coaches entytway orway irtythay ilesmay onway away 
ailyday inelay, inway ethay ummersay, ecausebay ethay ivilegepray ostscay emthay onsiderablecay 
oneymay; utbay ifway eythay ereway offeredway agesway orfay ethay ervicesay, atthay ouldway urntay 
itway intoway orkway andway enthay eythay ouldway esignray. 

Ethay oybay usedmay awhileway overway ethay ubstantialsay angechay ichwhay adhay akentay aceplay 
inway ishay orldlyway ircumstancescay, andway enthay endedway owardtay eadquartershay otay 
eportray. 




APTERCHAY IIIWAY 

OMTAY esentedpray imselfhay eforebay Auntway Ollypay, owhay asway ittingsay ybay anway 
openway indowway inway away easantplay earwardray apartmentway, ichwhay asway edroombay, 
eakfastbray-room, iningday-room, andway ibrarylay, ombinedcay. Ethay almybay ummersay 
airway, ethay estfulray uietqay, ethay odorway ofway ethay owersflay, andway ethay owsingdray 
urmurmay ofway ethay eesbay adhay adhay eirthay effectway, andway eshay asway oddingnay overway erhay 
ittingknay--for eshay adhay onay ompanycay utbay ethay atcay, andway itway asway asleepway inway erhay 
aplay. Erhay ectaclesspay ereway oppedpray upway onway erhay aygray eadhay orfay afetysay. Eshay adhay 
oughtthay atthay ofway oursecay Omtay adhay esertedday onglay agoway, andway eshay onderedway atway 
eeingsay imhay aceplay imselfhay inway erhay owerpay againway inway isthay intrepidway ayway. Ehay 
aidsay: "Aynmay't Iway ogay andway ayplay ownay, auntway?" 

"Atwhay, away'ready? Owhay uchmay avehay youway oneday?" 

"Itway's allway oneday, auntway." 

"Omtay, onday't ielay otay emay--I ancay't earbay itway." 

"Iway ainway't, auntway; itway _isway_ allway oneday." 

Auntway Ollypay acedplay allsmay usttray inway uchsay evidenceway. Eshay entway outway otay eesay orfay 
erselfhay; andway eshay ouldway avehay eenbay ontentcay otay indfay entytway erpay entcay. ofway 
Omtay's atementstay uetray. Enwhay eshay oundfay ethay entireway encefay itewhay-washed, andway 
otnay onlyway itewashedwhay utbay elaboratelyway oatedcay andway ecoatedray, andway evenway away 
eakstray addedway otay ethay oundgray, erhay astonishmentway asway almostway unspeakableway. Eshay 
aidsay: 

"Ellway, Iway evernay! Erethay's onay ettinggay oundray itway, youway ancay orkway enwhay youway're away 
indmay otay, Omtay." Andway enthay eshay ilutedday ethay omplimentcay ybay addingway, "Utbay itway's 
owerfulpay eldomsay youway're away indmay otay, Iway'm oundbay otay aysay. Ellway, ogay 'onglay andway 
ayplay; utbay indmay youway etgay ackbay omesay imetay inway away eekway, orway Iway'll antay youway." 

Eshay asway osay overcomeway ybay ethay endorsplay ofway ishay achievementway atthay eshay ooktay 
imhay intoway ethay osetclay andway electedsay away oicechay appleway andway eliveredday itway otay imhay, 
alongway ithway anway improvingway ecturelay uponway ethay addedway aluevay andway avorflay away eattray 
ooktay otay itselfway enwhay itway amecay ithoutway insay oughthray irtuousvay effortway. 
Andway ilewhay eshay osedclay ithway away appyhay Ipturalscray ourishflay, ehay "ookedhay" away 
oughnutday. 

Enthay ehay ippedskay outway, andway awsay Idsay ustjay artingstay upway ethay outsideway airwaystay 
atthay edlay otay ethay ackbay oomsray onway ethay econdsay oorflay. Odsclay ereway andyhay andway 
ethay airway asway ullfay ofway emthay inway away inklingtway. Eythay agedray aroundway Idsay ikelay away 
ailhay-storm; andway eforebay Auntway Ollypay ouldcay ollectcay erhay urprisedsay acultiesfay 
andway allysay otay ethay escueray, ixsay orway evensay odsclay adhay akentay ersonalpay effectway, 
andway Omtay asway overway ethay encefay andway onegay. Erethay asway away ategay, utbay asway away eneralgay 
ingthay ehay asway ootay owdedcray orfay imetay otay akemay useway ofway itway. Ishay oulsay asway atway 
eacepay, ownay atthay ehay adhay ettledsay ithway Idsay orfay allingcay attentionway otay ishay 
ackblay eadthray andway ettinggay imhay intoway oubletray. 

Omtay irtedskay ethay ockblay, andway amecay oundray intoway away uddymay alleyway atthay edlay ybay ethay 
ackbay ofway ishay auntway's owcay-stable. Ehay esentlypray otgay afelysay eyondbay ethay eachray 
ofway apturecay andway unishmentpay, andway astenedhay owardtay ethay ublicpay uaresqay ofway ethay 
illagevay, erewhay otway "ilitarymay" ompaniescay ofway oysbay adhay etmay orfay onflictcay, 
accordingway otay eviouspray appointmentway. Omtay asway Eneralgay ofway oneway ofway esethay 
armiesway, Oejay Arperhay (away osombay iendfray) Eneralgay ofway ethay otherway. Esethay otway 
eatgray ommanderscay idday otnay ondescendcay otay ightfay inway ersonpay--that eingbay etterbay 
uitedsay otay ethay illstay allersmay yfray--but atsay ogethertay onway anway eminenceway 
andway onductedcay ethay ieldfay operationsway ybay ordersway eliveredday oughthray 
aidesway-de-camp. Omtay's armyway onway away eatgray ictoryvay, afterway away onglay andway 
ardhay-fought attlebay. Enthay ethay eadday ereway ountedcay, isonerspray exchangedway, 
ethay ermstay ofway ethay extnay isagreementday agreedway uponway, andway ethay ayday orfay ethay 
ecessarynay attlebay appointedway; afterway ichwhay ethay armiesway ellfay intoway inelay andway 
archedmay awayway, andway Omtay urnedtay omewardhay aloneway. 

Asway ehay asway assingpay ybay ethay ousehay erewhay Effjay Atcherthay ivedlay, ehay awsay away ewnay 
irlgay inway ethay ardengay--a ovelylay ittlelay ueblay-eyed eaturecray ithway yellowway 
airhay aitedplay intoway otway onglay-tails, itewhay ummersay ockfray andway embroideredway 
anpay-talettes. Ethay eshfray-crowned erohay ellfay ithoutway iringfay away otshay. Away 
ertaincay Amyway Awrencelay anishedvay outway ofway ishay earthay andway eftlay otnay evenway away 
emorymay ofway erselfhay ehindbay. Ehay adhay oughtthay ehay ovedlay erhay otay istractionday; 
ehay adhay egardedray ishay assionpay asway adorationway; andway eholdbay itway asway onlyway away oorpay 
ittlelay evanescentway artialitypay. Ehay adhay eenbay onthsmay inningway erhay; eshay adhay 
onfessedcay ardlyhay away eekway agoway; ehay adhay eenbay ethay appiesthay andway ethay oudestpray 
oybay inway ethay orldway onlyway evensay ortshay aysday, andway erehay inway oneway instantway ofway imetay 
eshay adhay onegay outway ofway ishay earthay ikelay away asualcay angerstray osewhay isitvay isway 
oneday. 

Ehay orshippedway isthay ewnay angelway ithway urtivefay eyeway, illtay ehay awsay atthay eshay adhay 
iscoveredday imhay; enthay ehay etendedpray ehay idday otnay owknay eshay asway esentpray, andway 
eganbay otay "owshay offway" inway allway ortssay ofway absurdway oyishbay aysway, inway orderway otay inway 
erhay admirationway. Ehay eptkay upway isthay otesquegray oolishnessfay orfay omesay imetay; 
utbay ybay-and-by, ilewhay ehay asway inway ethay idstmay ofway omesay angerousday ymnasticgay 
erformancespay, ehay ancedglay asideway andway awsay atthay ethay ittlelay irlgay asway endingway 
erhay ayway owardtay ethay ousehay. Omtay amecay upway otay ethay encefay andway eanedlay onway itway, 
ievinggray, andway opinghay eshay ouldway arrytay yetway awhileway ongerlay. Eshay altedhay away 
omentmay onway ethay epsstay andway enthay ovedmay owardtay ethay oorday. Omtay eavedhay away eatgray 
ighsay asway eshay utpay erhay ootfay onway ethay esholdthray. Utbay ishay acefay itlay upway, 
ightray awayway, orfay eshay ossedtay away ansypay overway ethay encefay away omentmay eforebay eshay 
isappearedday. 

Ethay oybay anray aroundway andway oppedstay ithinway away ootfay orway otway ofway ethay owerflay, andway 
enthay adedshay ishay eyesway ithway ishay andhay andway eganbay otay ooklay ownday eetstray asway 
ifway ehay adhay iscoveredday omethingsay ofway interestway oinggay onway inway atthay irectionday. 
Esentlypray ehay ickedpay upway away awstray andway eganbay yingtray otay alancebay itway onway ishay 
osenay, ithway ishay eadhay iltedtay arfay ackbay; andway asway ehay ovedmay omfray idesay otay idesay, 
inway ishay effortsway, ehay edgedway earernay andway earernay owardtay ethay ansypay; inallyfay ishay 
arebay ootfay estedray uponway itway, ishay iantplay oestay osedclay uponway itway, andway ehay oppedhay 
awayway ithway ethay easuretray andway isappearedday oundray ethay ornercay. Utbay onlyway orfay away 
inutemay--only ilewhay ehay ouldcay uttonbay ethay owerflay insideway ishay acketjay, extnay 
ishay earthay--or extnay ishay omachstay, ossiblypay, orfay ehay asway otnay uchmay ostedpay inway 
anatomyway, andway otnay ypercriticalhay, anywayway. 

Ehay eturnedray, ownay, andway unghay aboutway ethay encefay illtay ightfallnay, "owingshay 
offway," asway eforebay; utbay ethay irlgay evernay exhibitedway erselfhay againway, oughthay Omtay 
omfortedcay imselfhay away ittlelay ithway ethay opehay atthay eshay adhay eenbay earnay omesay 
indowway, eantimemay, andway eenbay awareway ofway ishay attentionsway. Inallyfay ehay odestray 
omehay eluctantlyray, ithway ishay oorpay eadhay ullfay ofway isionsvay. 

Allway oughthray uppersay ishay iritsspay ereway osay ighhay atthay ishay auntway onderedway "atwhay 
adhay otgay intoway ethay ildchay." Ehay ooktay away oodgay oldingscay aboutway oddingclay Idsay, andway 
idday otnay eemsay otay indmay itway inway ethay eastlay. Ehay iedtray otay ealstay ugarsay underway ishay 
auntway's eryvay osenay, andway otgay ishay ucklesknay appedray orfay itway. Ehay aidsay: 

"Auntway, youway onday't ackwhay Idsay enwhay ehay akestay itway." 

"Ellway, Idsay onday't ormenttay away odybay ethay ayway youway oday. Youway'd ebay alwaysway intoway 
atthay ugarsay ifway Iway arnway't atchingway youway." 

Esentlypray eshay eppedstay intoway ethay itchenkay, andway Idsay, appyhay inway ishay immunityway, 
eachedray orfay ethay ugarsay-bowl--a ortsay ofway oryingglay overway Omtay ichwhay asway 
ellnighway unbearableway. Utbay Idsay's ingersfay ippedslay andway ethay owlbay oppeddray andway 
okebray. Omtay asway inway ecstasiesway. Inway uchsay ecstasiesway atthay ehay evenway ontrolledcay 
ishay onguetay andway asway ilentsay. Ehay aidsay otay imselfhay atthay ehay ouldway otnay eakspay away 
ordway, evenway enwhay ishay auntway amecay inway, utbay ouldway itsay erfectlypay illstay illtay eshay 
askedway owhay idday ethay ischiefmay; andway enthay ehay ouldway elltay, andway erethay ouldway ebay 
othingnay osay oodgay inway ethay orldway asway otay eesay atthay etpay odelmay "atchcay itway." Ehay asway 
osay imfulbray ofway exultationway atthay ehay ouldcay ardlyhay oldhay imselfhay enwhay ethay oldway 
adylay amecay ackbay andway oodstay aboveway ethay eckwray ischargingday ightningslay ofway athwray 
omfray overway erhay ectaclesspay. Ehay aidsay otay imselfhay, "Ownay itway's omingcay!" Andway ethay 
extnay instantway ehay asway awlingspray onway ethay oorflay! Ethay otentpay almpay asway upliftedway 
otay ikestray againway enwhay Omtay iedcray outway: 

"Oldhay onway, ownay, atwhay 'erway youway eltingbay _emay_ orfay?--Sid okebray itway!" 

Auntway Ollypay ausedpay, erplexedpay, andway Omtay ookedlay orfay ealinghay itypay. Utbay enwhay 
eshay otgay erhay onguetay againway, eshay onlyway aidsay: 

"Umfway! Ellway, youway idnday't etgay away icklay amissway, Iway eckonray. Youway eenbay intoway omesay 
otherway audaciousway ischiefmay enwhay Iway asnway't aroundway, ikelay enoughway." 

Enthay erhay onsciencecay eproachedray erhay, andway eshay yearnedway otay aysay omethingsay 
indkay andway ovinglay; utbay eshay udgedjay atthay isthay ouldway ebay onstruedcay intoway away 
onfessioncay atthay eshay adhay eenbay inway ethay ongwray, andway isciplineday orbadefay atthay. 
Osay eshay eptkay ilencesay, andway entway aboutway erhay affairsway ithway away oubledtray earthay. 
Omtay ulkedsay inway away ornercay andway exaltedway ishay oesway. Ehay ewknay atthay inway erhay earthay 
ishay auntway asway onway erhay eesknay otay imhay, andway ehay asway oroselymay atifiedgray ybay ethay 
onsciousnesscay ofway itway. Ehay ouldway anghay outway onay ignalssay, ehay ouldway aketay oticenay 
ofway onenay. Ehay ewknay atthay away yearningway anceglay ellfay uponway imhay, ownay andway enthay, 
oughthray away ilmfay ofway earstay, utbay ehay efusedray ecognitionray ofway itway. Ehay icturedpay 
imselfhay yinglay icksay untoway eathday andway ishay auntway endingbay overway imhay eseechingbay 
oneway ittlelay orgivingfay ordway, utbay ehay ouldway urntay ishay acefay otay ethay allway, andway 
ieday ithway atthay ordway unsaidway. Ahway, owhay ouldway eshay eelfay enthay? Andway ehay icturedpay 
imselfhay oughtbray omehay omfray ethay iverray, eadday, ithway ishay urlscay allway etway, andway 
ishay oresay earthay atway estray. Owhay eshay ouldway owthray erselfhay uponway imhay, andway owhay 
erhay earstay ouldway allfay ikelay ainray, andway erhay ipslay aypray Odgay otay ivegay erhay ackbay 
erhay oybay andway eshay ouldway evernay, evernay abuseway imhay anyway oremay! Utbay ehay ouldway 
ielay erethay oldcay andway itewhay andway akemay onay ignsay--a oorpay ittlelay ufferersay, osewhay 
iefsgray ereway atway anway endway. Ehay osay orkedway uponway ishay eelingsfay ithway ethay athospay ofway 
esethay eamsdray, atthay ehay adhay otay eepkay allowingsway, ehay asway osay ikelay otay okechay; 
andway ishay eyesway amsway inway away urblay ofway aterway, ichwhay overflowedway enwhay ehay inkedway, 
andway anray ownday andway ickledtray omfray ethay endway ofway ishay osenay. Andway uchsay away uxurylay otay 
imhay asway isthay ettingpay ofway ishay orrowssay, atthay ehay ouldcay otnay earbay otay avehay anyway 
orldlyway eerinesschay orway anyway atinggray elightday intrudeway uponway itway; itway asway ootay 
acredsay orfay uchsay ontactcay; andway osay, esentlypray, enwhay ishay ousincay Arymay ancedday 
inway, allway aliveway ithway ethay oyjay ofway eeingsay omehay againway afterway anway ageway-long isitvay 
ofway oneway eekway otay ethay ountrycay, ehay otgay upway andway ovedmay inway oudsclay andway arknessday 
outway atway oneway oorday asway eshay oughtbray ongsay andway unshinesay inway atway ethay otherway. 

Ehay anderedway arfay omfray ethay accustomedway auntshay ofway oysbay, andway oughtsay esolateday 
acesplay atthay ereway inway armonyhay ithway ishay iritspay. Away oglay aftray inway ethay iverray 
invitedway imhay, andway ehay eatedsay imselfhay onway itsway outerway edgeway andway ontemplatedcay 
ethay earydray astnessvay ofway ethay eamstray, ishingway, ethay ilewhay, atthay ehay ouldcay 
onlyway ebay owneddray, allway atway onceway andway unconsciouslyway, ithoutway undergoingway ethay 
uncomfortableway outineray evisedday ybay aturenay. Enthay ehay oughtthay ofway ishay owerflay. 
Ehay otgay itway outway, umpledray andway iltedway, andway itway ightilymay increasedway ishay ismalday 
elicityfay. Ehay onderedway ifway eshay ouldway itypay imhay ifway eshay ewknay? Ouldway eshay 
ycray, andway ishway atthay eshay adhay away ightray otay utpay erhay armsway aroundway ishay ecknay andway 
omfortcay imhay? Orway ouldway eshay urntay oldlycay awayway ikelay allway ethay ollowhay orldway? 
Isthay icturepay oughtbray uchsay anway agonyway ofway easurableplay ufferingsay atthay ehay 
orkedway itway overway andway overway againway inway ishay indmay andway etsay itway upway inway ewnay andway 
ariedvay ightslay, illtay ehay oreway itway eadbarethray. Atway astlay ehay oseray upway ighingsay 
andway epartedday inway ethay arknessday. 

Aboutway alfhay-past inenay orway entay oway'clock ehay amecay alongway ethay esertedday eetstray otay 
erewhay ethay Adoredway Unknownway ivedlay; ehay ausedpay away omentmay; onay oundsay ellfay uponway 
ishay isteninglay earway; away andlecay asway astingcay away ullday owglay uponway ethay urtaincay 
ofway away econdsay-story indowway. Asway ethay acredsay esencepray erethay? Ehay imbedclay ethay 
encefay, eadedthray ishay ealthystay ayway oughthray ethay antsplay, illtay ehay oodstay underway 
atthay indowway; ehay ookedlay upway atway itway onglay, andway ithway emotionway; enthay ehay aidlay imhay 
ownday onway ethay oundgray underway itway, isposingday imselfhay uponway ishay ackbay, ithway ishay 
andshay aspedclay uponway ishay eastbray andway oldinghay ishay oorpay iltedway owerflay. 
Andway usthay ehay ouldway ieday--out inway ethay oldcay orldway, ithway onay eltershay overway ishay 
omelesshay eadhay, onay iendlyfray andhay otay ipeway ethay eathday-damps omfray ishay owbray, 
onay ovinglay acefay otay endbay ityinglypay overway imhay enwhay ethay eatgray agonyway amecay. Andway 
usthay _eshay_ ouldway eesay imhay enwhay eshay ookedlay outway uponway ethay adglay orningmay, andway 
ohway! ouldway eshay opdray oneway ittlelay eartay uponway ishay oorpay, ifelesslay ormfay, ouldway 
eshay eavehay oneway ittlelay ighsay otay eesay away ightbray youngway ifelay osay udelyray ightedblay, 
osay untimelyway utcay ownday? 

Ethay indowway entway upway, away aidmay-servant's iscordantday oicevay ofanedpray ethay olyhay 
almcay, andway away elugeday ofway aterway encheddray ethay onepray artyrmay's emainsray! 

Ethay anglingstray erohay angspray upway ithway away elievingray ortsnay. Erethay asway away izwhay 
asway ofway away issilemay inway ethay airway, ingledmay ithway ethay urmurmay ofway away ursecay, away oundsay 
asway ofway iveringshay assglay ollowedfay, andway away allsmay, aguevay ormfay entway overway ethay 
encefay andway otshay awayway inway ethay oomglay. 

Otnay onglay afterway, asway Omtay, allway undressedway orfay edbay, asway urveyingsay ishay 
encheddray armentsgay ybay ethay ightlay ofway away allowtay ipday, Idsay okeway upway; utbay ifway ehay 
adhay anyway imday ideaway ofway akingmay anyway "eferencesray otay allusionsway," ehay oughtthay 
etterbay ofway itway andway eldhay ishay eacepay, orfay erethay asway angerday inway Omtay's eyeway. 

Omtay urnedtay inway ithoutway ethay addedway exationvay ofway ayerspray, andway Idsay ademay entalmay 
otenay ofway ethay omissionway. 




APTERCHAY IVWAY 

ETHAY unsay oseray uponway away anquiltray orldway, andway eamedbay ownday uponway ethay eacefulpay 
illagevay ikelay away enedictionbay. Eakfastbray overway, Auntway Ollypay adhay amilyfay 
orshipway: itway eganbay ithway away ayerpray uiltbay omfray ethay oundgray upway ofway olidsay 
oursescay ofway Ipturalscray uotationsqay, eldedway ogethertay ithway away inthay ortarmay ofway 
originalityway; andway omfray ethay ummitsay ofway isthay eshay eliveredday away imgray apterchay ofway 
ethay Osaicmay Awlay, asway omfray Inaisay. 

Enthay Omtay irdedgay upway ishay oinslay, osay otay eakspay, andway entway otay orkway otay "etgay 
ishay ersesvay." Idsay adhay earnedlay ishay essonlay aysday eforebay. Omtay entbay allway ishay 
energiesway otay ethay emorizingmay ofway ivefay ersesvay, andway ehay osechay artpay ofway ethay 
Ermonsay onway ethay Ountmay, ecausebay ehay ouldcay indfay onay ersesvay atthay ereway ortershay. 
Atway ethay endway ofway alfhay anway ourhay Omtay adhay away aguevay eneralgay ideaway ofway ishay essonlay, 
utbay onay oremay, orfay ishay indmay asway aversingtray ethay olewhay ieldfay ofway umanhay 
oughtthay, andway ishay andshay ereway usybay ithway istractingday ecreationsray. Arymay ooktay 
ishay ookbay otay earhay imhay eciteray, andway ehay iedtray otay indfay ishay ayway oughthray ethay 
ogfay: 

"Essedblay areway ethay--a--a--" 

"Oorpay"-- 

"Yesway--poor; essedblay areway ethay oorpay--a--a--" 

"Inway iritspay--" 

"Inway iritspay; essedblay areway ethay oorpay inway iritspay, orfay eythay--they--" 

"_Eirsthay_--" 

"Orfay _eirsthay_. Essedblay areway ethay oorpay inway iritspay, orfay eirsthay isway ethay ingdomkay 
ofway eavenhay. Essedblay areway eythay atthay ournmay, orfay eythay--they--" 

"Shay--" 

"Orfay eythay--a--" 

"Sway, Hway, Away--" 

"Orfay eythay Sway, Hway--Oh, Iway onday't owknay atwhay itway isway!" 

"_Allshay_!" 

"Ohway, _allshay_! orfay eythay allshay--for eythay allshay--a--a--shall ournmay--a--a--blessed 
areway eythay atthay allshay--they atthay--a--they atthay allshay ournmay, orfay eythay 
allshay--a--shall _atwhay_? Ywhay onday't youway elltay emay, Arymay?--what oday youway antway otay 
ebay osay eanmay orfay?" 

"Ohway, Omtay, youway oorpay ickthay-headed ingthay, Iway'm otnay easingtay youway. Iway ouldnway't 
oday atthay. Youway ustmay ogay andway earnlay itway againway. Onday't youway ebay iscouragedday, Omtay, 
youway'll anagemay itway--and ifway youway oday, Iway'll ivegay youway omethingsay everway osay icenay. 
Erethay, ownay, atthay's away oodgay oybay." 

"Allway ightray! Atwhay isway itway, Arymay, elltay emay atwhay itway isway." 

"Evernay youway indmay, Omtay. Youway owknay ifway Iway aysay itway's icenay, itway isway icenay." 

"Youway etbay youway atthay's osay, Arymay. Allway ightray, Iway'll ackletay itway againway." 

Andway ehay idday "ackletay itway againway"--and underway ethay oubleday essurepray ofway uriositycay 
andway ospectivepray aingay ehay idday itway ithway uchsay iritspay atthay ehay accomplishedway away 
iningshay uccesssay. Arymay avegay imhay away andbray-new "Arlowbay" ifeknay orthway elvetway 
andway away alfhay entscay; andway ethay onvulsioncay ofway elightday atthay eptsway ishay ystemsay 
ookshay imhay otay ishay oundationsfay. Uetray, ethay ifeknay ouldway otnay utcay anythingway, 
utbay itway asway away "uresay-enough" Arlowbay, andway erethay asway inconceivableway andeurgray 
inway atthay--though erewhay ethay Esternway oysbay everway otgay ethay ideaway atthay uchsay away 
eaponway ouldcay ossiblypay ebay ounterfeitedcay otay itsway injuryway isway anway imposingway 
ysterymay andway illway alwaysway emainray osay, erhapspay. Omtay ontrivedcay otay arifyscay ethay 
upboardcay ithway itway, andway asway arrangingway otay eginbay onway ethay ureaubay, enwhay ehay asway 
alledcay offway otay essdray orfay Undaysay-school. 

Arymay avegay imhay away intay asinbay ofway aterway andway away iecepay ofway oapsay, andway ehay entway 
outsideway ethay oorday andway etsay ethay asinbay onway away ittlelay enchbay erethay; enthay ehay 
ippedday ethay oapsay inway ethay aterway andway aidlay itway ownday; urnedtay upway ishay eevesslay; 
ouredpay outway ethay aterway onway ethay oundgray, entlygay, andway enthay enteredway ethay itchenkay 
andway eganbay otay ipeway ishay acefay iligentlyday onway ethay oweltay ehindbay ethay oorday. Utbay 
Arymay emovedray ethay oweltay andway aidsay: 

"Ownay ainway't youway ashamedway, Omtay. Youway ustnmay't ebay osay adbay. Aterway onway't urthay 
youway." 

Omtay asway away ifletray isconcertedday. Ethay asinbay asway efilledray, andway isthay imetay ehay 
oodstay overway itway away ittlelay ilewhay, atheringgay esolutionray; ooktay inway away igbay eathbray 
andway eganbay. Enwhay ehay enteredway ethay itchenkay esentlypray, ithway othbay eyesway utshay 
andway opinggray orfay ethay oweltay ithway ishay andshay, anway onorablehay estimonytay ofway 
udssay andway aterway asway ippingdray omfray ishay acefay. Utbay enwhay ehay emergedway omfray 
ethay oweltay, ehay asway otnay yetway atisfactorysay, orfay ethay eanclay erritorytay oppedstay 
ortshay atway ishay inchay andway ishay awsjay, ikelay away askmay; elowbay andway eyondbay isthay inelay 
erethay asway away arkday expanseway ofway unirrigatedway oilsay atthay eadspray ownwardday inway 
ontfray andway ackwardbay aroundway ishay ecknay. Arymay ooktay imhay inway andhay, andway enwhay eshay 
asway oneday ithway imhay ehay asway away anmay andway away otherbray, ithoutway istinctionday ofway 
olorcay, andway ishay aturatedsay airhay asway eatlynay ushedbray, andway itsway ortshay urlscay 
oughtwray intoway away aintyday andway ymmetricalsay eneralgay effectway. [Ehay ivatelypray 
oothedsmay outway ethay urlscay, ithway aborlay andway ifficultyday, andway asteredplay ishay 
airhay oseclay ownday otay ishay eadhay; orfay ehay eldhay urlscay otay ebay effeminateway, andway ishay 
ownway illedfay ishay ifelay ithway itternessbay.] Enthay Arymay otgay outway away uitsay ofway ishay 
othingclay atthay adhay eenbay usedway onlyway onway Undayssay uringday otway yearsway--they ereway 
implysay alledcay ishay "otherway othesclay"--and osay ybay atthay eway owknay ethay izesay ofway ishay 
ardrobeway. Ethay irlgay "utpay imhay otay ightsray" afterway ehay adhay esseddray imselfhay; 
eshay uttonedbay ishay eatnay oundaboutray upway otay ishay inchay, urnedtay ishay astvay irtshay 
ollarcay ownday overway ishay ouldersshay, ushedbray imhay offway andway ownedcray imhay ithway 
ishay eckledspay awstray athay. Ehay ownay ookedlay exceedinglyway improvedway andway 
uncomfortableway. Ehay asway ullyfay asway uncomfortableway asway ehay ookedlay; orfay erethay 
asway away estraintray aboutway olewhay othesclay andway eanlinessclay atthay alledgay imhay. Ehay 
opedhay atthay Arymay ouldway orgetfay ishay oesshay, utbay ethay opehay asway ightedblay; eshay 
oatedcay emthay oroughlythay ithway allowtay, asway asway ethay ustomcay, andway oughtbray 
emthay outway. Ehay ostlay ishay empertay andway aidsay ehay asway alwaysway eingbay ademay otay oday 
everythingway ehay idnday't antway otay oday. Utbay Arymay aidsay, ersuasivelypay: 

"Easeplay, Omtay--that's away oodgay oybay." 

Osay ehay otgay intoway ethay oesshay arlingsnay. Arymay asway oonsay eadyray, andway ethay eethray 
ildrenchay etsay outway orfay Undaysay-school--a aceplay atthay Omtay atedhay ithway ishay olewhay 
earthay; utbay Idsay andway Arymay ereway ondfay ofway itway. 

Abbathsay-school ourshay ereway omfray inenay otay alfhay-past entay; andway enthay urchchay 
ervicesay. Otway ofway ethay ildrenchay alwaysway emainedray orfay ethay ermonsay oluntarilyvay, 
andway ethay otherway alwaysway emainedray ootay--for ongerstray easonsray. Ethay urchchay's 
ighhay-backed, uncushionedway ewspay ouldway eatsay aboutway eethray undredhay ersonspay; 
ethay edificeway asway utbay away allsmay, ainplay affairway, ithway away ortsay ofway inepay oardbay 
eetray-box onway optay ofway itway orfay away eeplestay. Atway ethay oorday Omtay oppeddray ackbay away epstay 
andway accostedway away Undaysay-dressed omradecay: 

"Aysay, Illybay, otgay away yallerway ickettay?" 

"Yesway." 

"Atwhay'll youway aketay orfay erhay?" 

"Atwhay'll youway ivegay?" 

"Iecepay ofway ickrishlay andway away ishfay-hook." 

"Esslay eesay 'emway." 

Omtay exhibitedway. Eythay ereway atisfactorysay, andway ethay opertypray angedchay andshay. 
Enthay Omtay adedtray away ouplecay ofway itewhay alleysway orfay eethray edray icketstay, andway omesay 
allsmay ifletray orway otherway orfay away ouplecay ofway ueblay onesway. Ehay aylaidway otherway 
oysbay asway eythay amecay, andway entway onway uyingbay icketstay ofway ariousvay olorscay entay 
orway ifteenfay inutesmay ongerlay. Ehay enteredway ethay urchchay, ownay, ithway away armsway 
ofway eanclay andway oisynay oysbay andway irlsgay, oceededpray otay ishay eatsay andway artedstay 
away uarrelqay ithway ethay irstfay oybay atthay amecay andyhay. Ethay eachertay, away avegray, 
elderlyway anmay, interferedway; enthay urnedtay ishay ackbay away omentmay andway Omtay ulledpay away 
oybay's airhay inway ethay extnay enchbay, andway asway absorbedway inway ishay ookbay enwhay ethay oybay 
urnedtay aroundway; uckstay away inpay inway anotherway oybay, esentlypray, inway orderway otay earhay 
imhay aysay "Ouchway!" andway otgay away ewnay eprimandray omfray ishay eachertay. Omtay's olewhay 
assclay ereway ofway away atternpay--restless, oisynay, andway oublesometray. Enwhay eythay amecay 
otay eciteray eirthay essonslay, otnay oneway ofway emthay ewknay ishay ersesvay erfectlypay, utbay 
adhay otay ebay omptedpray allway alongway. Oweverhay, eythay orriedway oughthray, andway eachway 
otgay ishay ewardray--in allsmay ueblay icketstay, eachway ithway away assagepay ofway Ipturescray 
onway itway; eachway ueblay ickettay asway aypay orfay otway ersesvay ofway ethay ecitationray. Entay 
ueblay icketstay equalledway away edray oneway, andway ouldcay ebay exchangedway orfay itway; entay edray 
icketstay equalledway away yellowway oneway; orfay entay yellowway icketstay ethay uperintendentsay 
avegay away eryvay ainlyplay oundbay Iblebay (orthway ortyfay entscay inway osethay easyway 
imestay) otay ethay upilpay. Owhay anymay ofway ymay eadersray ouldway avehay ethay industryway andway 
applicationway otay emorizemay otway ousandthay ersesvay, evenway orfay away Oreday Iblebay? Andway 
yetway Arymay adhay acquiredway otway Iblesbay inway isthay ayway--it asway ethay atientpay orkway ofway 
otway yearsway--and away oybay ofway Ermangay arentagepay adhay onway ourfay orway ivefay. Ehay onceway 
ecitedray eethray ousandthay ersesvay ithoutway oppingstay; utbay ethay ainstray uponway ishay 
entalmay acultiesfay asway ootay eatgray, andway ehay asway ittlelay etterbay anthay anway idiotway 
omfray atthay ayday orthfay--a ievousgray isfortunemay orfay ethay oolschay, orfay onway eatgray 
occasionsway, eforebay ompanycay, ethay uperintendentsay (asway Omtay expressedway itway) 
adhay alwaysway ademay isthay oybay omecay outway andway "eadspray imselfhay." Onlyway ethay olderway 
upilspay anagedmay otay eepkay eirthay icketstay andway ickstay otay eirthay edioustay orkway 
onglay enoughway otay etgay away Iblebay, andway osay ethay eliveryday ofway oneway ofway esethay izespray 
asway away areray andway oteworthynay ircumstancecay; ethay uccessfulsay upilpay asway osay 
eatgray andway onspicuouscay orfay atthay ayday atthay onway ethay otspay everyway olarschay's 
earthay asway iredfay ithway away eshfray ambitionway atthay oftenway astedlay away ouplecay 
ofway eeksway. Itway isway ossiblepay atthay Omtay's entalmay omachstay adhay evernay eallyray 
ungeredhay orfay oneway ofway osethay izespray, utbay unquestionablyway ishay entireway eingbay 
adhay orfay anymay away ayday ongedlay orfay ethay oryglay andway ethay eclatway atthay amecay ithway itway. 

Inway ueday oursecay ethay uperintendentsay oodstay upway inway ontfray ofway ethay ulpitpay, ithway 
away osedclay ymnhay-book inway ishay andhay andway ishay orefingerfay insertedway etweenbay itsway 
eaveslay, andway ommandedcay attentionway. Enwhay away Undaysay-school uperintendentsay 
akesmay ishay ustomarycay ittlelay eechspay, away ymnhay-book inway ethay andhay isway asway 
ecessarynay asway isway ethay inevitableway eetshay ofway usicmay inway ethay andhay ofway away ingersay 
owhay andsstay orwardfay onway ethay atformplay andway ingssay away olosay atway away oncertcay--though 
ywhay, isway away ysterymay: orfay eithernay ethay ymnhay-book ornay ethay eetshay ofway usicmay 
isway everway eferredray otay ybay ethay ufferersay. Isthay uperintendentsay asway away imslay 
eaturecray ofway irtythay-five, ithway away andysay oateegay andway ortshay andysay airhay; ehay 
oreway away iffstay andingstay-collar osewhay upperway edgeway almostway eachedray ishay earsway 
andway osewhay arpshay ointspay urvedcay orwardfay abreastway ethay ornerscay ofway ishay outhmay--a 
encefay atthay ompelledcay away aightstray ookoutlay aheadway, andway away urningtay ofway ethay 
olewhay odybay enwhay away idesay iewvay asway equiredray; ishay inchay asway oppedpray onway away 
eadingspray avatcray ichwhay asway asway oadbray andway asway onglay asway away ankbay-note, andway adhay 
ingedfray endsway; ishay ootbay oestay ereway urnedtay arplyshay upway, inway ethay ashionfay 
ofway ethay ayday, ikelay eighslay-runners--an effectway atientlypay andway aboriouslylay 
oducedpray ybay ethay youngway enmay ybay ittingsay ithway eirthay oestay essedpray againstway away 
allway orfay ourshay ogethertay. Mray. Altersway asway eryvay earnestway ofway ienmay, andway eryvay 
inceresay andway onesthay atway earthay; andway ehay eldhay acredsay ingsthay andway acesplay 
inway uchsay everenceray, andway osay eparatedsay emthay omfray orldlyway attersmay, atthay 
unconsciouslyway otay imselfhay ishay Undaysay-school oicevay adhay acquiredway away eculiarpay 
intonationway ichwhay asway ollywhay absentway onway eekway-days. Ehay eganbay afterway isthay 
ashionfay: 

"Ownay, ildrenchay, Iway antway youway allway otay itsay upway ustjay asway aightstray andway ettypray asway 
youway ancay andway ivegay emay allway yourway attentionway orfay away inutemay orway otway. Erethay--that 
isway itway. Atthay isway ethay ayway oodgay ittlelay oysbay andway irlsgay ouldshay oday. Iway eesay oneway 
ittlelay irlgay owhay isway ookinglay outway ofway ethay indowway--I amway afraidway eshay inksthay Iway 
amway outway erethay omewheresay--perhaps upway inway oneway ofway ethay eestray akingmay away eechspay 
otay ethay ittlelay irdsbay. [Applausiveway ittertay.] Iway antway otay elltay youway owhay oodgay itway 
akesmay emay eelfay otay eesay osay anymay ightbray, eanclay ittlelay acesfay assembledway inway away 
aceplay ikelay isthay, earninglay otay oday ightray andway ebay oodgay." Andway osay orthfay andway osay 
onway. Itway isway otnay ecessarynay otay etsay ownday ethay estray ofway ethay orationway. Itway asway ofway away 
atternpay ichwhay oesday otnay aryvay, andway osay itway isway amiliarfay otay usway allway. 

Ethay atterlay irdthay ofway ethay eechspay asway arredmay ybay ethay esumptionray ofway ightsfay 
andway otherway ecreationsray amongway ertaincay ofway ethay adbay oysbay, andway ybay idgetingsfay 
andway isperingswhay atthay extendedway arfay andway ideway, ashingway evenway otay ethay asesbay ofway 
isolatedway andway incorruptibleway ocksray ikelay Idsay andway Arymay. Utbay ownay everyway oundsay 
easedcay uddenlysay, ithway ethay ubsidencesay ofway Mray. Altersway' oicevay, andway ethay 
onclusioncay ofway ethay eechspay asway eceivedray ithway away urstbay ofway ilentsay atitudegray. 

Away oodgay artpay ofway ethay isperingwhay adhay eenbay occasionedway ybay anway eventway ichwhay asway 
oremay orway esslay areray--the entranceway ofway isitorsvay: awyerlay Atcherthay, accompaniedway 
ybay away eryvay eeblefay andway agedway anmay; away inefay, ortlypay, iddlemay-aged entlemangay 
ithway ironway-gray airhay; andway away ignifiedday adylay owhay asway oubtlessday ethay atterlay's 
ifeway. Ethay adylay asway eadinglay away ildchay. Omtay adhay eenbay estlessray andway ullfay ofway 
afingschay andway epiningsray; onsciencecay-smitten, ootay--he ouldcay otnay eetmay Amyway 
Awrencelay's eyeway, ehay ouldcay otnay ookbray erhay ovinglay azegay. Utbay enwhay ehay awsay isthay 
allsmay ewcomernay ishay oulsay asway allway ablazeway ithway issblay inway away omentmay. Ethay extnay 
omentmay ehay asway "owingshay offway" ithway allway ishay ightmay--cuffing oysbay, ullingpay 
airhay, akingmay acesfay--in away ordway, usingway everyway artway atthay eemedsay ikelylay otay 
ascinatefay away irlgay andway inway erhay applauseway. Ishay exaltationway adhay utbay oneway 
alloyway--the emorymay ofway ishay umiliationhay inway isthay angelway's ardengay--and atthay 
ecordray inway andsay asway astfay ashingway outway, underway ethay avesway ofway appinesshay atthay 
ereway eepingsway overway itway ownay. 

Ethay isitorsvay ereway ivengay ethay ighesthay eatsay ofway onorhay, andway asway oonsay asway Mray. 
Altersway' eechspay asway inishedfay, ehay introducedway emthay otay ethay oolschay. Ethay 
iddlemay-aged anmay urnedtay outway otay ebay away odigiouspray ersonagepay--no esslay away oneway 
anthay ethay ountycay udgejay--altogether ethay ostmay augustway eationcray esethay ildrenchay 
adhay everway ookedlay uponway--and eythay onderedway atwhay indkay ofway aterialmay ehay asway ademay 
ofway--and eythay alfhay antedway otay earhay imhay oarray, andway ereway alfhay afraidway ehay ightmay, 
ootay. Ehay asway omfray Onstantinoplecay, elvetway ilesmay awayway--so ehay adhay avelledtray, 
andway eensay ethay orldway--these eryvay eyesway adhay ookedlay uponway ethay ountycay 
ourtcay-house--which asway aidsay otay avehay away intay oofray. Ethay aweway ichwhay esethay 
eflectionsray inspiredway asway attestedway ybay ethay impressiveway ilencesay andway ethay 
anksray ofway aringstay eyesway. Isthay asway ethay eatgray Udgejay Atcherthay, otherbray ofway 
eirthay ownway awyerlay. Effjay Atcherthay immediatelyway entway orwardfay, otay ebay amiliarfay 
ithway ethay eatgray anmay andway ebay enviedway ybay ethay oolschay. Itway ouldway avehay eenbay usicmay 
otay ishay oulsay otay earhay ethay isperingswhay: 

"Ooklay atway imhay, Imjay! Ehay's away oinggay upway erethay. Aysay--look! ehay's away oinggay otay 
akeshay andshay ithway imhay--he _isway_ akingshay andshay ithway imhay! Ybay ingsjay, onday't youway 
ishway youway asway Effjay?" 

Mray. Altersway ellfay otay "owingshay offway," ithway allway ortssay ofway officialway ustlingsbay 
andway activitiesway, ivinggay ordersway, eliveringday udgmentsjay, ischargingday 
irectionsday erehay, erethay, everywhereway atthay ehay ouldcay indfay away argettay. Ethay 
ibrarianlay "owedshay offway"--running itherhay andway itherthay ithway ishay armsway ullfay ofway 
ooksbay andway akingmay away ealday ofway ethay uttersplay andway ussfay atthay insectway authorityway 
elightsday inway. Ethay youngway adylay eacherstay "owedshay offway"--bending eetlysway overway 
upilspay atthay ereway atelylay eingbay oxedbay, iftinglay ettypray arningway ingersfay 
atway adbay ittlelay oysbay andway attingpay oodgay onesway ovinglylay. Ethay youngway entlemengay 
eacherstay "owedshay offway" ithway allsmay oldingsscay andway otherway ittlelay isplaysday ofway 
authorityway andway inefay attentionway otay isciplineday--and ostmay ofway ethay eacherstay, ofway 
othbay exessay, oundfay usinessbay upway atway ethay ibrarylay, ybay ethay ulpitpay; andway itway asway 
usinessbay atthay equentlyfray adhay otay ebay oneday overway againway otway orway eethray imestay 
(ithway uchmay eemingsay exationvay). Ethay ittlelay irlsgay "owedshay offway" inway ariousvay 
aysway, andway ethay ittlelay oysbay "owedshay offway" ithway uchsay iligenceday atthay ethay airway 
asway ickthay ithway aperpay adsway andway ethay urmurmay ofway ufflingsscay. Andway aboveway itway 
allway ethay eatgray anmay atsay andway eamedbay away ajesticmay udicialjay ilesmay uponway allway 
ethay ousehay, andway armedway imselfhay inway ethay unsay ofway ishay ownway andeurgray--for ehay asway 
"owingshay offway," ootay. 

Erethay asway onlyway oneway ingthay antingway otay akemay Mray. Altersway' ecstasyway ompletecay, 
andway atthay asway away ancechay otay eliverday away Iblebay-prize andway exhibitway away odigypray. 
Everalsay upilspay adhay away ewfay yellowway icketstay, utbay onenay adhay enoughway--he adhay eenbay 
aroundway amongway ethay arstay upilspay inquiringway. Ehay ouldway avehay ivengay orldsway, ownay, 
otay avehay atthay Ermangay adlay ackbay againway ithway away oundsay indmay. 

Andway ownay atway isthay omentmay, enwhay opehay asway eadday, Omtay Awyersay amecay orwardfay ithway 
inenay yellowway icketstay, inenay edray icketstay, andway entay ueblay onesway, andway emandedday 
away Iblebay. Isthay asway away underboltthay outway ofway away earclay yskay. Altersway asway otnay 
expectingway anway applicationway omfray isthay ourcesay orfay ethay extnay entay yearsway. Utbay 
erethay asway onay ettinggay aroundway itway--here ereway ethay ertifiedcay eckschay, andway eythay 
ereway oodgay orfay eirthay acefay. Omtay asway ereforethay elevatedway otay away aceplay ithway 
ethay Udgejay andway ethay otherway electway, andway ethay eatgray ewsnay asway announcedway omfray 
eadquartershay. Itway asway ethay ostmay unningstay urprisesay ofway ethay ecadeday, andway 
osay ofoundpray asway ethay ensationsay atthay itway iftedlay ethay ewnay erohay upway otay ethay 
udicialjay oneway's altitudeway, andway ethay oolschay adhay otway arvelsmay otay azegay uponway 
inway aceplay ofway oneway. Ethay oysbay ereway allway eatenway upway ithway envyway--but osethay atthay 
ufferedsay ethay itterestbay angspay ereway osethay owhay erceivedpay ootay atelay atthay eythay 
emselvesthay adhay ontributedcay otay isthay atedhay endorsplay ybay adingtray icketstay otay 
Omtay orfay ethay ealthway ehay adhay amassedway inway ellingsay itewashingwhay ivilegespray. 
Esethay espisedday emselvesthay, asway eingbay ethay upesday ofway away ilyway audfray, away 
uilefulgay akesnay inway ethay assgray. 

Ethay izepray asway eliveredday otay Omtay ithway asway uchmay effusionway asway ethay 
uperintendentsay ouldcay umppay upway underway ethay ircumstancescay; utbay itway ackedlay 
omewhatsay ofway ethay uetray ushgay, orfay ethay oorpay ellowfay's instinctway aughttay imhay 
atthay erethay asway away ysterymay erehay atthay ouldcay otnay ellway earbay ethay ightlay, 
erhapspay; itway asway implysay eposterouspray atthay isthay oybay adhay arehousedway otway 
ousandthay eavesshay ofway Ipturalscray isdomway onway ishay emisespray--a ozenday ouldway 
ainstray ishay apacitycay, ithoutway away oubtday. 

Amyway Awrencelay asway oudpray andway adglay, andway eshay iedtray otay akemay Omtay eesay itway inway 
erhay acefay--but ehay ouldnway't ooklay. Eshay onderedway; enthay eshay asway ustjay away aingray 
oubledtray; extnay away imday uspicionsay amecay andway entway--came againway; eshay atchedway; 
away urtivefay anceglay oldtay erhay orldsway--and enthay erhay earthay okebray, andway eshay asway 
ealousjay, andway angryway, andway ethay earstay amecay andway eshay atedhay everybodyway. Omtay ostmay 
ofway allway (eshay oughtthay). 

Omtay asway introducedway otay ethay Udgejay; utbay ishay onguetay asway iedtay, ishay eathbray 
ouldway ardlyhay omecay, ishay earthay uakedqay--partly ecausebay ofway ethay awfulway 
eatnessgray ofway ethay anmay, utbay ainlymay ecausebay ehay asway erhay arentpay. Ehay ouldway 
avehay ikedlay otay allfay ownday andway orshipway imhay, ifway itway ereway inway ethay arkday. Ethay 
Udgejay utpay ishay andhay onway Omtay's eadhay andway alledcay imhay away inefay ittlelay anmay, andway 
askedway imhay atwhay ishay amenay asway. Ethay oybay ammeredstay, aspedgay, andway otgay itway outway: 

"Omtay." 

"Ohway, onay, otnay Omtay--it isway--" 

"Omasthay." 

"Ahway, atthay's itway. Iway oughtthay erethay asway oremay otay itway, aybemay. Atthay's eryvay ellway. 
Utbay youway've anotherway oneway Iway aresayday, andway youway'll elltay itway otay emay, onway't youway?" 

"Elltay ethay entlemangay yourway otherway amenay, Omasthay," aidsay Altersway, "andway aysay 
irsay. Youway ustnmay't orgetfay yourway annersmay." 

"Omasthay Awyersay--sir." 

"Atthay's itway! Atthay's away oodgay oybay. Inefay oybay. Inefay, anlymay ittlelay ellowfay. Otway 
ousandthay ersesvay isway away eatgray anymay--very, eryvay eatgray anymay. Andway youway evernay ancay 
ebay orrysay orfay ethay oubletray youway ooktay otay earnlay emthay; orfay owledgeknay isway orthway 
oremay anthay anythingway erethay isway inway ethay orldway; itway's atwhay akesmay eatgray enmay 
andway oodgay enmay; youway'll ebay away eatgray anmay andway away oodgay anmay yourselfway, omesay 
ayday, Omasthay, andway enthay youway'll ooklay ackbay andway aysay, Itway's allway owingway otay ethay 
eciouspray Undaysay-school ivilegespray ofway ymay oyhoodbay--it's allway owingway otay 
ymay earday eacherstay atthay aughttay emay otay earnlay--it's allway owingway otay ethay oodgay 
uperintendentsay, owhay encouragedway emay, andway atchedway overway emay, andway avegay emay away 
eautifulbay Iblebay--a endidsplay elegantway Iblebay--to eepkay andway avehay itway allway orfay ymay 
ownway, alwaysway--it's allway owingway otay ightray ingingbray upway! Atthay isway atwhay youway illway 
aysay, Omasthay--and youway ouldnway't aketay anyway oneymay orfay osethay otway ousandthay 
ersesvay--no indeedway youway ouldnway't. Andway ownay youway ouldnway't indmay ellingtay emay andway 
isthay adylay omesay ofway ethay ingsthay youway've earnedlay--no, Iway owknay youway ouldnway't--for 
eway areway oudpray ofway ittlelay oysbay atthay earnlay. Ownay, onay oubtday youway owknay ethay amesnay 
ofway allway ethay elvetway isciplesday. Onway't youway elltay usway ethay amesnay ofway ethay irstfay 
otway atthay ereway appointedway?" 

Omtay asway uggingtay atway away uttonbay-hole andway ookinglay eepishshay. Ehay ushedblay, 
ownay, andway ishay eyesway ellfay. Mray. Altersway' earthay anksay ithinway imhay. Ehay aidsay 
otay imselfhay, itway isway otnay ossiblepay atthay ethay oybay ancay answerway ethay implestsay 
uestionqay--why _idday_ ethay Udgejay askway imhay? Yetway ehay eltfay obligedway otay eakspay upway 
andway aysay: 

"Answerway ethay entlemangay, Omasthay--don't ebay afraidway." 

Omtay illstay unghay irefay. 

"Ownay Iway owknay youway'll elltay emay," aidsay ethay adylay. "Ethay amesnay ofway ethay irstfay otway 
isciplesday ereway--" 

"_Avidday Andway Oliahgay!_" 

Etlay usway awdray ethay urtaincay ofway aritychay overway ethay estray ofway ethay enescay. 




APTERCHAY Vway 

ABOUTWAY alfhay-past entay ethay ackedcray ellbay ofway ethay allsmay urchchay eganbay otay ingray, 
andway esentlypray ethay eoplepay eganbay otay athergay orfay ethay orningmay ermonsay. Ethay 
Undaysay-school ildrenchay istributedday emselvesthay aboutway ethay ousehay andway 
occupiedway ewspay ithway eirthay arentspay, osay asway otay ebay underway upervisionsay. Auntway 
Ollypay amecay, andway Omtay andway Idsay andway Arymay atsay ithway erhay--Tom eingbay acedplay extnay 
ethay aisleway, inway orderway atthay ehay ightmay ebay asway arfay awayway omfray ethay openway indowway 
andway ethay eductivesay outsideway ummersay enesscay asway ossiblepay. Ethay owdcray iledfay upway 
ethay aislesway: ethay agedway andway eedynay ostmasterpay, owhay adhay eensay etterbay aysday; 
ethay ayormay andway ishay ifeway--for eythay adhay away ayormay erethay, amongway otherway 
unnecessariesway; ethay usticejay ofway ethay eacepay; ethay idowway Ouglassday, airfay, 
artsmay, andway ortyfay, away enerousgay, oodgay-hearted oulsay andway ellway-to-do, erhay illhay 
ansionmay ethay onlyway alacepay inway ethay owntay, andway ethay ostmay ospitablehay andway uchmay 
ethay ostmay avishlay inway ethay attermay ofway estivitiesfay atthay Stay. Etersburgpay ouldcay 
oastbay; ethay entbay andway enerablevay Ajormay andway Mrsay. Ardway; awyerlay Iversonray, ethay 
ewnay otablenay omfray away istanceday; extnay ethay ellebay ofway ethay illagevay, ollowedfay ybay 
away ooptray ofway awnlay-clad andway ibbonray-decked youngway earthay-breakers; enthay allway 
ethay youngway erksclay inway owntay inway away odybay--for eythay adhay oodstay inway ethay estibulevay 
uckingsay eirthay anecay-heads, away irclingcay allway ofway oiledway andway imperingsay 
admirersway, illtay ethay astlay irlgay adhay unray eirthay antletgay; andway astlay ofway allway amecay 
ethay Odelmay Oybay, Illieway Uffersonmay, akingtay asway eedfulhay arecay ofway ishay othermay asway 
ifway eshay ereway utcay assglay. Ehay alwaysway oughtbray ishay othermay otay urchchay, andway asway 
ethay idepray ofway allway ethay atronsmay. Ethay oysbay allway atedhay imhay, ehay asway osay 
oodgay. Andway esidesbay, ehay adhay eenbay "ownthray upway otay emthay" osay uchmay. Ishay 
itewhay andkerchiefhay asway anginghay outway ofway ishay ocketpay ehindbay, asway usualway onway 
Undayssay--accidentally. Omtay adhay onay andkerchiefhay, andway ehay ookedlay uponway oysbay 
owhay adhay asway obssnay. 

Ethay ongregationcay eingbay ullyfay assembledway, ownay, ethay ellbay angray onceway oremay, 
otay arnway aggardslay andway agglersstray, andway enthay away olemnsay ushhay ellfay uponway ethay 
urchchay ichwhay asway onlyway okenbray ybay ethay itteringtay andway isperingwhay ofway ethay 
oirchay inway ethay allerygay. Ethay oirchay alwaysway itteredtay andway isperedwhay allway 
oughthray ervicesay. Erethay asway onceway away urchchay oirchay atthay asway otnay illway-bred, 
utbay Iway avehay orgottenfay erewhay itway asway, ownay. Itway asway away eatgray anymay yearsway agoway, 
andway Iway ancay arcelyscay ememberray anythingway aboutway itway, utbay Iway inkthay itway asway inway 
omesay oreignfay ountrycay. 

Ethay inistermay avegay outway ethay ymnhay, andway eadray itway oughthray ithway away elishray, inway away 
eculiarpay ylestay ichwhay asway uchmay admiredway inway atthay artpay ofway ethay ountrycay. Ishay 
oicevay eganbay onway away ediummay eykay andway imbedclay eadilystay upway illtay itway eachedray away 
ertaincay ointpay, erewhay itway orebay ithway ongstray emphasisway uponway ethay opmosttay ordway 
andway enthay ungedplay ownday asway ifway omfray away ingspray-board: 

Allshay Iway ebay arcay-ri-ed oetay ethay iesskay, onway owflay'ry _edsbay_ ofway easeway, 

Ilstwhay othersway ightfay otay inway ethay izepray, andway ailsay othray' _oodblay_-y eassay? 

Ehay asway egardedray asway away onderfulway eaderray. Atway urchchay "ociablessay" ehay asway 
alwaysway alledcay uponway otay eadray oetrypay; andway enwhay ehay asway oughthray, ethay adieslay 
ouldway iftlay upway eirthay andshay andway etlay emthay allfay elplesslyhay inway eirthay apslay, 
andway "allway" eirthay eyesway, andway akeshay eirthay eadshay, asway uchmay asway otay aysay, "Ordsway 
annotcay expressway itway; itway isway ootay eautifulbay, OOTAY eautifulbay orfay isthay ortalmay 
earthway." 

Afterway ethay ymnhay adhay eenbay ungsay, ethay Evray. Mray. Aguespray urnedtay imselfhay intoway 
away ulletinbay-board, andway eadray offway "oticesnay" ofway eetingsmay andway ocietiessay andway 
ingsthay illtay itway eemedsay atthay ethay istlay ouldway etchstray outway otay ethay ackcray ofway 
oomday--a ueerqay ustomcay ichwhay isway illstay eptkay upway inway Americaway, evenway inway itiescay, 
awayway erehay inway isthay ageway ofway abundantway ewspapersnay. Oftenway, ethay esslay erethay isway 
otay ustifyjay away aditionaltray ustomcay, ethay arderhay itway isway otay etgay idray ofway itway. 

Andway ownay ethay inistermay ayedpray. Away oodgay, enerousgay ayerpray itway asway, andway entway 
intoway etailsday: itway eadedplay orfay ethay urchchay, andway ethay ittlelay ildrenchay ofway ethay 
urchchay; orfay ethay otherway urcheschay ofway ethay illagevay; orfay ethay illagevay itselfway; 
orfay ethay ountycay; orfay ethay Atestay; orfay ethay Atestay officersway; orfay ethay Unitedway 
Atesstay; orfay ethay urcheschay ofway ethay Unitedway Atesstay; orfay Ongresscay; orfay ethay 
Esidentpray; orfay ethay officersway ofway ethay Overnmentgay; orfay oorpay ailorssay, ossedtay 
ybay ormystay eassay; orfay ethay oppressedway illionsmay oaninggray underway ethay eelhay ofway 
Europeanway onarchiesmay andway Orientalway espotismsday; orfay uchsay asway avehay ethay ightlay 
andway ethay oodgay idingstay, andway yetway avehay otnay eyesway otay eesay ornay earsway otay earhay 
ithalway; orfay ethay eathenhay inway ethay arfay islandsway ofway ethay easay; andway osedclay ithway 
away upplicationsay atthay ethay ordsway ehay asway aboutway otay eakspay ightmay indfay acegray 
andway avorfay, andway ebay asway eedsay ownsay inway ertilefay oundgray, yieldingway inway imetay away 
atefulgray arvesthay ofway oodgay. Amenway. 

Erethay asway away ustlingray ofway essesdray, andway ethay andingstay ongregationcay atsay ownday. 
Ethay oybay osewhay istoryhay isthay ookbay elatesray idday otnay enjoyway ethay ayerpray, ehay 
onlyway enduredway itway--if ehay evenway idday atthay uchmay. Ehay asway estiveray allway oughthray itway; 
ehay eptkay allytay ofway ethay etailsday ofway ethay ayerpray, unconsciouslyway--for ehay asway otnay 
isteninglay, utbay ehay ewknay ethay oundgray ofway oldway, andway ethay ergymanclay's egularray 
outeray overway itway--and enwhay away ittlelay ifletray ofway ewnay attermay asway interlardedway, 
ishay earway etectedday itway andway ishay olewhay aturenay esentedray itway; ehay onsideredcay 
additionsway unfairway, andway oundrellyscay. Inway ethay idstmay ofway ethay ayerpray away yflay adhay 
itlay onway ethay ackbay ofway ethay ewpay inway ontfray ofway imhay andway orturedtay ishay iritspay ybay 
almlycay ubbingray itsway andshay ogethertay, embracingway itsway eadhay ithway itsway armsway, andway 
olishingpay itway osay igorouslyvay atthay itway eemedsay otay almostway artpay ompanycay ithway 
ethay odybay, andway ethay enderslay eadthray ofway away ecknay asway exposedway otay iewvay; apingscray 
itsway ingsway ithway itsway indhay egslay andway oothingsmay emthay otay itsway odybay asway ifway eythay 
adhay eenbay oatcay-tails; oinggay oughthray itsway olewhay oilettay asway anquillytray asway ifway 
itway ewknay itway asway erfectlypay afesay. Asway indeedway itway asway; orfay asway orelysay asway Omtay's 
andshay itchedway otay abgray orfay itway eythay idday otnay areday--he elievedbay ishay oulsay ouldway 
ebay instantlyway estroyedday ifway ehay idday uchsay away ingthay ilewhay ethay ayerpray asway oinggay 
onway. Utbay ithway ethay osingclay entencesay ishay andhay eganbay otay urvecay andway ealstay 
orwardfay; andway ethay instantway ethay "Amenway" asway outway ethay yflay asway away isonerpray ofway 
arway. Ishay auntway etectedday ethay actway andway ademay imhay etlay itway ogay. 

Ethay inistermay avegay outway ishay exttay andway oneddray alongway onotonouslymay oughthray anway 
argumentway atthay asway osay osypray atthay anymay away eadhay ybay andway ybay eganbay otay odnay--and 
yetway itway asway anway argumentway atthay ealtday inway imitlesslay irefay andway imstonebray andway 
innedthay ethay edestinedpray electway ownday otay away ompanycay osay allsmay asway otay ebay ardlyhay 
orthway ethay avingsay. Omtay ountedcay ethay agespay ofway ethay ermonsay; afterway urchchay ehay 
alwaysway ewknay owhay anymay agespay erethay adhay eenbay, utbay ehay eldomsay ewknay anythingway 
elseway aboutway ethay iscourseday. Oweverhay, isthay imetay ehay asway eallyray interestedway 
orfay away ittlelay ilewhay. Ethay inistermay ademay away andgray andway ovingmay icturepay ofway ethay 
assemblingway ogethertay ofway ethay orldway's ostshay atway ethay illenniummay enwhay ethay ionlay 
andway ethay amblay ouldshay ielay ownday ogethertay andway away ittlelay ildchay ouldshay eadlay 
emthay. Utbay ethay athospay, ethay essonlay, ethay oralmay ofway ethay eatgray ectaclespay 
ereway ostlay uponway ethay oybay; ehay onlyway oughtthay ofway ethay onspicuousnesscay ofway ethay 
incipalpray aracterchay eforebay ethay onway-looking ationsnay; ishay acefay itlay ithway ethay 
oughtthay, andway ehay aidsay otay imselfhay atthay ehay ishedway ehay ouldcay ebay atthay ildchay, 
ifway itway asway away ametay ionlay. 

Ownay ehay apsedlay intoway ufferingsay againway, asway ethay ydray argumentway asway esumedray. 
Esentlypray ehay ethoughtbay imhay ofway away easuretray ehay adhay andway otgay itway outway. Itway asway 
away argelay ackblay eetlebay ithway ormidablefay awsjay--a "inchbugpay," ehay alledcay itway. Itway 
asway inway away ercussionpay-cap oxbay. Ethay irstfay ingthay ethay eetlebay idday asway otay 
aketay imhay ybay ethay ingerfay. Away aturalnay illipfay ollowedfay, ethay eetlebay entway 
ounderingflay intoway ethay aisleway andway itlay onway itsway ackbay, andway ethay urthay ingerfay entway 
intoway ethay oybay's outhmay. Ethay eetlebay aylay erethay orkingway itsway elplesshay egslay, 
unableway otay urntay overway. Omtay eyedway itway, andway ongedlay orfay itway; utbay itway asway afesay outway 
ofway ishay eachray. Otherway eoplepay uninterestedway inway ethay ermonsay oundfay eliefray inway 
ethay eetlebay, andway eythay eyedway itway ootay. Esentlypray away agrantvay oodlepay ogday amecay 
idlingway alongway, adsay atway earthay, azylay ithway ethay ummersay oftnesssay andway ethay 
uietqay, earyway ofway aptivitycay, ighingsay orfay angechay. Ehay iedspay ethay eetlebay; ethay 
oopingdray ailtay iftedlay andway aggedway. Ehay urveyedsay ethay izepray; alkedway aroundway 
itway; eltsmay atway itway omfray away afesay istanceday; alkedway aroundway itway againway; ewgray 
olderbay, andway ooktay away oserclay ellsmay; enthay iftedlay ishay iplay andway ademay away ingerlygay 
atchsnay atway itway, ustjay issingmay itway; ademay anotherway, andway anotherway; eganbay otay enjoyway 
ethay iversionday; ubsidedsay otay ishay omachstay ithway ethay eetlebay etweenbay ishay awspay, 
andway ontinuedcay ishay experimentsway; ewgray earyway atway astlay, andway enthay indifferentway 
andway absentway-minded. Ishay eadhay oddednay, andway ittlelay ybay ittlelay ishay inchay 
escendedday andway ouchedtay ethay enemyway, owhay eizedsay itway. Erethay asway away arpshay yelpway, 
away irtflay ofway ethay oodlepay's eadhay, andway ethay eetlebay ellfay away ouplecay ofway yardsway 
awayway, andway itlay onway itsway ackbay onceway oremay. Ethay eighboringnay ectatorsspay 
ookshay ithway away entlegay inwardway oyjay, everalsay acesfay entway ehindbay ansfay andway 
andhay-kerchiefs, andway Omtay asway entirelyway appyhay. Ethay ogday ookedlay oolishfay, 
andway obablypray eltfay osay; utbay erethay asway esentmentray inway ishay earthay, ootay, andway away 
avingcray orfay evengeray. Osay ehay entway otay ethay eetlebay andway eganbay away aryway attackway onway 
itway againway; umpingjay atway itway omfray everyway ointpay ofway away irclecay, ightinglay ithway ishay 
orefay-paws ithinway anway inchway ofway ethay eaturecray, akingmay evenway oserclay atchessnay atway 
itway ithway ishay eethtay, andway erkingjay ishay eadhay illtay ishay earsway appedflay againway. Utbay 
ehay ewgray iredtay onceway oremay, afterway away ilewhay; iedtray otay amuseway imselfhay ithway away 
yflay utbay oundfay onay eliefray; ollowedfay anway antway aroundway, ithway ishay osenay oseclay 
otay ethay oorflay, andway uicklyqay eariedway ofway atthay; yawnedway, ighedsay, orgotfay ethay 
eetlebay entirelyway, andway atsay ownday onway itway. Enthay erethay asway away ildway yelpway ofway agonyway 
andway ethay oodlepay entway ailingsay upway ethay aisleway; ethay yelpsway ontinuedcay, andway osay 
idday ethay ogday; ehay ossedcray ethay ousehay inway ontfray ofway ethay altarway; ehay ewflay 
ownday ethay otherway aisleway; ehay ossedcray eforebay ethay oorsday; ehay amoredclay upway ethay 
omehay-stretch; ishay anguishway ewgray ithway ishay ogresspray, illtay esentlypray ehay asway 
utbay away oollyway ometcay ovingmay inway itsway orbitway ithway ethay eamglay andway ethay eedspay ofway 
ightlay. Atway astlay ethay anticfray ufferersay eeredshay omfray itsway oursecay, andway angspray 
intoway itsway astermay's aplay; ehay ungflay itway outway ofway ethay indowway, andway ethay oicevay ofway 
istressday uicklyqay innedthay awayway andway iedday inway ethay istanceday. 

Ybay isthay imetay ethay olewhay urchchay asway edray-faced andway uffocatingsay ithway 
uppressedsay aughterlay, andway ethay ermonsay adhay omecay otay away eadday andstillstay. 
Ethay iscourseday asway esumedray esentlypray, utbay itway entway amelay andway altinghay, allway 
ossibilitypay ofway impressivenessway eingbay atway anway endway; orfay evenway ethay avestgray 
entimentssay ereway onstantlycay eingbay eceivedray ithway away otheredsmay urstbay ofway 
unholyway irthmay, underway overcay ofway omesay emoteray ewpay-back, asway ifway ethay oorpay arsonpay 
adhay aidsay away arelyray acetiousfay ingthay. Itway asway away enuinegay eliefray otay ethay olewhay 
ongregationcay enwhay ethay ordealway asway overway andway ethay enedictionbay onouncedpray. 

Omtay Awyersay entway omehay uiteqay eerfulchay, inkingthay otay imselfhay atthay erethay asway 
omesay atisfactionsay aboutway ivineday ervicesay enwhay erethay asway away itbay ofway arietyvay 
inway itway. Ehay adhay utbay oneway arringmay oughtthay; ehay asway illingway atthay ethay ogday 
ouldshay ayplay ithway ishay inchbugpay, utbay ehay idday otnay inkthay itway asway uprightway inway 
imhay otay arrycay itway offway. 




APTERCHAY IVAY 

ONDAYMAY orningmay oundfay Omtay Awyersay iserablemay. Ondaymay orningmay alwaysway oundfay 
imhay osay--because itway eganbay anotherway eekway's owslay ufferingsay inway oolschay. Ehay 
enerallygay eganbay atthay ayday ithway ishingway ehay adhay adhay onay interveningway olidayhay, 
itway ademay ethay oinggay intoway aptivitycay andway ettersfay againway osay uchmay oremay odiousway. 

Omtay aylay inkingthay. Esentlypray itway occurredway otay imhay atthay ehay ishedway ehay asway 
icksay; enthay ehay ouldcay aystay omehay omfray oolschay. Erehay asway away aguevay ossibilitypay. 
Ehay anvassedcay ishay ystemsay. Onay ailmentway asway oundfay, andway ehay investigatedway 
againway. Isthay imetay ehay oughtthay ehay ouldcay etectday olickycay ymptomssay, andway ehay 
eganbay otay encourageway emthay ithway onsiderablecay opehay. Utbay eythay oonsay ewgray 
eeblefay, andway esentlypray iedday ollywhay awayway. Ehay eflectedray urtherfay. Uddenlysay 
ehay iscoveredday omethingsay. Oneway ofway ishay upperway ontfray eethtay asway ooselay. Isthay 
asway uckylay; ehay asway aboutway otay eginbay otay oangray, asway away "arterstay," asway ehay 
alledcay itway, enwhay itway occurredway otay imhay atthay ifway ehay amecay intoway ourtcay ithway atthay 
argumentway, ishay auntway ouldway ullpay itway outway, andway atthay ouldway urthay. Osay ehay oughtthay 
ehay ouldway oldhay ethay oothtay inway eserveray orfay ethay esentpray, andway eeksay urtherfay. 
Othingnay offeredway orfay omesay ittlelay imetay, andway enthay ehay ememberedray earinghay 
ethay octorday elltay aboutway away ertaincay ingthay atthay aidlay upway away atientpay orfay otway orway 
eethray eeksway andway eatenedthray otay akemay imhay oselay away ingerfay. Osay ethay oybay eagerlyway 
ewdray ishay oresay oetay omfray underway ethay eetshay andway eldhay itway upway orfay inspectionway. 
Utbay ownay ehay idday otnay owknay ethay ecessarynay ymptomssay. Oweverhay, itway eemedsay 
ellway orthway ilewhay otay ancechay itway, osay ehay ellfay otay oaninggray ithway onsiderablecay 
iritspay. 

Utbay Idsay eptslay onway unconsciousway. 

Omtay oanedgray ouderlay, andway anciedfay atthay ehay eganbay otay eelfay ainpay inway ethay oetay. 

Onay esultray omfray Idsay. 

Omtay asway antingpay ithway ishay exertionsway ybay isthay imetay. Ehay ooktay away estray andway enthay 
elledsway imselfhay upway andway etchedfay away uccessionsay ofway admirableway oansgray. 

Idsay oredsnay onway. 

Omtay asway aggravatedway. Ehay aidsay, "Idsay, Idsay!" andway ookshay imhay. Isthay oursecay 
orkedway ellway, andway Omtay eganbay otay oangray againway. Idsay yawnedway, etchedstray, enthay 
oughtbray imselfhay upway onway ishay elbowway ithway away ortsnay, andway eganbay otay arestay atway Omtay. 
Omtay entway onway oaninggray. Idsay aidsay: 

"Omtay! Aysay, Omtay!" [Onay esponseray.] "Erehay, Omtay! OMTAY! Atwhay isway ethay attermay, 
Omtay?" Andway ehay ookshay imhay andway ookedlay inway ishay acefay anxiouslyway. 

Omtay oanedmay outway: 

"Ohway, onday't, Idsay. Onday't ogglejay emay." 

"Ywhay, atwhay's ethay attermay, Omtay? Iway ustmay allcay auntieway." 

"Onay--never indmay. Itway'll ebay overway ybay andway ybay, aybemay. Onday't allcay anybodyway." 

"Utbay Iway ustmay! _Onday't_ oangray osay, Omtay, itway's awfulway. Owhay onglay youway eenbay isthay 
ayway?" 

"Ourshay. Ouchway! Ohway, onday't irstay osay, Idsay, youway'll illkay emay." 

"Omtay, ywhay idnday't youway akeway emay oonersay? Ohway, Omtay, _onday't!_ Itway akesmay ymay eshflay 
awlcray otay earhay youway. Omtay, atwhay isway ethay attermay?" 

"Iway orgivefay youway everythingway, Idsay. [Oangray.] Everythingway youway've everway oneday otay 
emay. Enwhay Iway'm onegay--" 

"Ohway, Omtay, youway ainway't yingday, areway youway? Onday't, Omtay--oh, onday't. Aybemay--" 

"Iway orgivefay everybodyway, Idsay. [Oangray.] Elltay 'emway osay, Idsay. Andway Idsay, youway ivegay 
ymay indowway-sash andway ymay atcay ithway oneway eyeway otay atthay ewnay irlgay atthay's omecay otay 
owntay, andway elltay erhay--" 

Utbay Idsay adhay atchedsnay ishay othesclay andway onegay. Omtay asway ufferingsay inway ealityray, 
ownay, osay andsomelyhay asway ishay imaginationway orkingway, andway osay ishay oansgray adhay 
atheredgay uiteqay away enuinegay onetay. 

Idsay ewflay ownstairsday andway aidsay: 

"Ohway, Auntway Ollypay, omecay! Omtay's yingday!" 

"Yingday!" 

"Yesway'm. Onday't aitway--come uickqay!" 

"Ubbageray! Iway onday't elievebay itway!" 

Utbay eshay edflay upstairsway, everthelessnay, ithway Idsay andway Arymay atway erhay eelshay. 
Andway erhay acefay ewgray itewhay, ootay, andway erhay iplay embledtray. Enwhay eshay eachedray ethay 
edsidebay eshay aspedgay outway: 

"Youway, Omtay! Omtay, atwhay's ethay attermay ithway youway?" 

"Ohway, auntieway, Iway'm--" 

"Atwhay's ethay attermay ithway youway--what isway ethay attermay ithway youway, ildchay?" 

"Ohway, auntieway, ymay oresay oetay's ortifiedmay!" 

Ethay oldway adylay anksay ownday intoway away airchay andway aughedlay away ittlelay, enthay iedcray away 
ittlelay, enthay idday othbay ogethertay. Isthay estoredray erhay andway eshay aidsay: 

"Omtay, atwhay away urntay youway idday ivegay emay. Ownay youway utshay upway atthay onsensenay andway 
imbclay outway ofway isthay." 

Ethay oansgray easedcay andway ethay ainpay anishedvay omfray ethay oetay. Ethay oybay eltfay away 
ittlelay oolishfay, andway ehay aidsay: 

"Auntway Ollypay, itway _eemedsay_ ortifiedmay, andway itway urthay osay Iway evernay indedmay ymay 
oothtay atway allway." 

"Yourway oothtay, indeedway! Atwhay's ethay attermay ithway yourway oothtay?" 

"Oneway ofway emthay's ooselay, andway itway achesway erfectlypay awfulway." 

"Erethay, erethay, ownay, onday't eginbay atthay oaninggray againway. Openway yourway outhmay. 
Ellway--your oothtay _isway_ ooselay, utbay youway're otnay oinggay otay ieday aboutway atthay. 
Arymay, etgay emay away ilksay eadthray, andway away unkchay ofway irefay outway ofway ethay itchenkay." 

Omtay aidsay: 

"Ohway, easeplay, auntieway, onday't ullpay itway outway. Itway onday't urthay anyway oremay. Iway ishway 
Iway aymay evernay irstay ifway itway oesday. Easeplay onday't, auntieway. Iway onday't antway otay aystay 
omehay omfray oolschay." 

"Ohway, youway onday't, onday't youway? Osay allway isthay owray asway ecausebay youway oughtthay youway'd 
etgay otay aystay omehay omfray oolschay andway ogay away-fishing? Omtay, Omtay, Iway ovelay youway osay, 
andway youway eemsay otay ytray everyway ayway youway ancay otay eakbray ymay oldway earthay ithway yourway 
outrageousnessway." Ybay isthay imetay ethay entalday instrumentsway ereway eadyray. Ethay oldway 
adylay ademay oneway endway ofway ethay ilksay eadthray astfay otay Omtay's oothtay ithway away ooplay 
andway iedtay ethay otherway otay ethay edpostbay. Enthay eshay eizedsay ethay unkchay ofway irefay andway 
uddenlysay ustthray itway almostway intoway ethay oybay's acefay. Ethay oothtay unghay anglingday 
ybay ethay edpostbay, ownay. 

Utbay allway ialstray ingbray eirthay ompensationscay. Asway Omtay endedway otay oolschay afterway 
eakfastbray, ehay asway ethay envyway ofway everyway oybay ehay etmay ecausebay ethay apgay inway ishay 
upperway owray ofway eethtay enabledway imhay otay expectorateway inway away ewnay andway admirableway 
ayway. Ehay atheredgay uiteqay away ollowingfay ofway adslay interestedway inway ethay exhibitionway; 
andway oneway atthay adhay utcay ishay ingerfay andway adhay eenbay away entrecay ofway ascinationfay andway 
omagehay upway otay isthay imetay, ownay oundfay imselfhay uddenlysay ithoutway anway adherentway, 
andway ornshay ofway ishay oryglay. Ishay earthay asway eavyhay, andway ehay aidsay ithway away isdainday 
ichwhay ehay idday otnay eelfay atthay itway asnway't anythingway otay itspay ikelay Omtay Awyersay; 
utbay anotherway oybay aidsay, "Oursay apesgray!" andway ehay anderedway awayway away ismantledday 
erohay. 

Ortlyshay Omtay amecay uponway ethay uvenilejay ariahpay ofway ethay illagevay, Uckleberryhay 
Innfay, onsay ofway ethay owntay unkarddray. Uckleberryhay asway ordiallycay atedhay andway 
eadeddray ybay allway ethay othersmay ofway ethay owntay, ecausebay ehay asway idleway andway awlesslay 
andway ulgarvay andway adbay--and ecausebay allway eirthay ildrenchay admiredway imhay osay, andway 
elightedday inway ishay orbiddenfay ocietysay, andway ishedway eythay aredday otay ebay ikelay 
imhay. Omtay asway ikelay ethay estray ofway ethay espectableray oysbay, inway atthay ehay enviedway 
Uckleberryhay ishay audygay outcastway onditioncay, andway asway underway ictstray ordersway 
otnay otay ayplay ithway imhay. Osay ehay ayedplay ithway imhay everyway imetay ehay otgay away ancechay. 
Uckleberryhay asway alwaysway esseddray inway ethay astcay-off othesclay ofway ullfay-grown 
enmay, andway eythay ereway inway erennialpay oomblay andway utteringflay ithway agsray. Ishay athay 
asway away astvay uinray ithway away ideway escentcray oppedlay outway ofway itsway imbray; ishay oatcay, 
enwhay ehay oreway oneway, unghay earlynay otay ishay eelshay andway adhay ethay earwardray uttonsbay 
arfay ownday ethay ackbay; utbay oneway uspendersay upportedsay ishay ouserstray; ethay eatsay ofway 
ethay ouserstray aggedbay owlay andway ontainedcay othingnay, ethay ingedfray egslay aggeddray 
inway ethay irtday enwhay otnay olledray upway. 

Uckleberryhay amecay andway entway, atway ishay ownway eefray illway. Ehay eptslay onway oorstepsday 
inway inefay eatherway andway inway emptyway ogsheadshay inway etway; ehay idday otnay avehay otay ogay otay 
oolschay orway otay urchchay, orway allcay anyway eingbay astermay orway obeyway anybodyway; ehay ouldcay 
ogay ishingfay orway immingsway enwhay andway erewhay ehay osechay, andway aystay asway onglay asway itway 
uitedsay imhay; obodynay orbadefay imhay otay ightfay; ehay ouldcay itsay upway asway atelay asway ehay 
easedplay; ehay asway alwaysway ethay irstfay oybay atthay entway arefootbay inway ethay ingspray 
andway ethay astlay otay esumeray eatherlay inway ethay allfay; ehay evernay adhay otay ashway, ornay 
utpay onway eanclay othesclay; ehay ouldcay earsway onderfullyway. Inway away ordway, everythingway 
atthay oesgay otay akemay ifelay eciouspray atthay oybay adhay. Osay oughtthay everyway arassedhay, 
amperedhay, espectableray oybay inway Stay. Etersburgpay. 

Omtay ailedhay ethay omanticray outcastway: 

"Ellohay, Uckleberryhay!" 

"Ellohay yourselfway, andway eesay owhay youway ikelay itway." 

"Atwhay's atthay youway otgay?" 

"Eadday atcay." 

"Emmelay eesay imhay, Uckhay. Ymay, ehay's ettypray iffstay. Erewhay'd youway etgay imhay?" 

"Oughtbay imhay offway'n away oybay." 

"Atwhay idday youway ivegay?" 

"Iway ivegay away ueblay ickettay andway away adderblay atthay Iway otgay atway ethay aughterslay-house." 

"Erewhay'd youway etgay ethay ueblay ickettay?" 

"Oughtbay itway offway'n Enbay Ogersray otway eeksway agoway orfay away oophay-stick." 

"Aysay--what isway eadday atscay oodgay orfay, Uckhay?" 

"Oodgay orfay? Urecay artsway ithway." 

"Onay! Isway atthay osay? Iway owknay omethingsay atthay's etterbay." 

"Iway etbay youway onday't. Atwhay isway itway?" 

"Ywhay, unkspay-water." 

"Unkspay-water! Iway ouldnway't ivegay away ernday orfay unkspay-water." 

"Youway ouldnway't, ouldnway't youway? Dway'you everway ytray itway?" 

"Onay, Iway ainhay't. Utbay Obbay Annertay idday." 

"Owhay oldtay youway osay!" 

"Ywhay, ehay oldtay Effjay Atcherthay, andway Effjay oldtay Ohnnyjay Akerbay, andway Ohnnyjay 
oldtay Imjay Ollishay, andway Imjay oldtay Enbay Ogersray, andway Enbay oldtay away iggernay, andway ethay 
iggernay oldtay emay. Erethay ownay!" 

"Ellway, atwhay ofway itway? Eythay'll allway ielay. Eastwayslay allway utbay ethay iggernay. Iway 
onday't owknay _imhay_. Utbay Iway evernay eesay away iggernay atthay _ouldnway't_ ielay. Ucksshay! 
Ownay youway elltay emay owhay Obbay Annertay oneday itway, Uckhay." 

"Ywhay, ehay ooktay andway ippedday ishay andhay inway away ottenray umpstay erewhay ethay ainray-water 
asway." 

"Inway ethay aytimeday?" 

"Ertainlycay." 

"Ithway ishay acefay otay ethay umpstay?" 

"Yesway. Eastlay Iway eckonray osay." 

"Idday ehay aysay anythingway?" 

"Iway onday't eckonray ehay idday. Iway onday't owknay." 

"Ahaway! Alktay aboutway yingtray otay urecay artsway ithway unkspay-water uchsay away ameblay oolfay 
ayway asway atthay! Ywhay, atthay ainway't away-going otay oday anyway oodgay. Youway otgay otay ogay allway 
ybay yourselfway, otay ethay iddlemay ofway ethay oodsway, erewhay youway owknay erethay's away 
unkspay-water umpstay, andway ustjay asway itway's idnightmay youway ackbay upway againstway ethay umpstay 
andway amjay yourway andhay inway andway aysay: 

'Arleybay-corn, arleybay-corn, injunway-meal ortsshay, Unkspay-water, unkspay-water, 
allersway esethay artsway,' 

andway enthay alkway awayway uickqay, elevenway epsstay, ithway yourway eyesway utshay, andway enthay 
urntay aroundway eethray imestay andway alkway omehay ithoutway eakingspay otay anybodyway. 
Ecausebay ifway youway eakspay ethay armchay's ustedbay." 

"Ellway, atthay oundssay ikelay away oodgay ayway; utbay atthay ainway't ethay ayway Obbay Annertay 
oneday." 

"Onay, irsay, youway ancay etbay ehay idnday't, ecuzbay ehay's ethay artiestway oybay inway isthay 
owntay; andway ehay ouldnway't avehay away artway onway imhay ifway ehay'd owedknay owhay otay orkway 
unkspay-water. Iway've ooktay offway ousandsthay ofway artsway offway ofway ymay andshay atthay ayway, 
Uckhay. Iway ayplay ithway ogsfray osay uchmay atthay Iway've alwaysway otgay onsiderablecay anymay 
artsway. Ometimessay Iway aketay 'emway offway ithway away eanbay." 

"Yesway, eanbay's oodgay. Iway've oneday atthay." 

"Avehay youway? Atwhay's yourway ayway?" 

"Youway aketay andway itsplay ethay eanbay, andway utcay ethay artway osay asway otay etgay omesay oodblay, 
andway enthay youway utpay ethay oodblay onway oneway iecepay ofway ethay eanbay andway aketay andway igday 
away olehay andway urybay itway 'outbay idnightmay atway ethay ossroadscray inway ethay arkday ofway ethay 
oonmay, andway enthay youway urnbay upway ethay estray ofway ethay eanbay. Youway eesay atthay iecepay 
atthay's otgay ethay oodblay onway itway illway eepkay awingdray andway awingdray, yingtray otay 
etchfay ethay otherway iecepay otay itway, andway osay atthay elpshay ethay oodblay otay awdray ethay 
artway, andway ettypray oonsay offway eshay omescay." 

"Yesway, atthay's itway, Uckhay--that's itway; oughthay enwhay youway're uryingbay itway ifway youway 
aysay 'Ownday eanbay; offway artway; omecay onay oremay otay otherbay emay!' itway's etterbay. 
Atthay's ethay ayway Oejay Arperhay oesday, andway ehay's eenbay earlynay otay Oonvillecay andway 
ostmay everywheresway. Utbay aysay--how oday youway urecay 'emway ithway eadday atscay?" 

"Ywhay, youway aketay yourway atcay andway ogay andway etgay inway ethay avegray-yard 'onglay aboutway 
idnightmay enwhay omebodysay atthay asway ickedway ashay eenbay uriedbay; andway enwhay itway's 
idnightmay away evilday illway omecay, orway aybemay otway orway eethray, utbay youway ancay't eesay 
'emway, youway ancay onlyway earhay omethingsay ikelay ethay indway, orway aybemay earhay 'emway alktay; 
andway enwhay eythay're akingtay atthay ellerfay awayway, youway eavehay yourway atcay afterway 'emway 
andway aysay, 'Evilday ollowfay orpsecay, atcay ollowfay evilday, artsway ollowfay atcay, Iway'm 
oneday ithway yeway!' Atthay'll etchfay _anyway_ artway." 

"Oundssay ightray. Dway'you everway ytray itway, Uckhay?" 

"Onay, utbay oldway Othermay Opkinshay oldtay emay." 

"Ellway, Iway eckonray itway's osay, enthay. Ecuzbay eythay aysay eshay's away itchway." 

"Aysay! Ywhay, Omtay, Iway _owknay_ eshay isway. Eshay itchedway appay. Appay ayssay osay ishay ownway 
elfsay. Ehay omecay alongway oneway ayday, andway ehay eesay eshay asway away-witching imhay, osay ehay 
ooktay upway away ockray, andway ifway eshay adnhay't odgedday, ehay'd away otgay erhay. Ellway, atthay 
eryvay ightnay ehay olledray offway'n away edshay erwhay' ehay asway away ayinlay unkdray, andway okebray 
ishay armway." 

"Ywhay, atthay's awfulway. Owhay idday ehay owknay eshay asway away-witching imhay?" 

"Ordlay, appay ancay elltay, easyway. Appay ayssay enwhay eythay eepkay ookinglay atway youway ightray 
iddystay, eythay're away-witching youway. Eciallyspay ifway eythay umblemay. Ecuzbay enwhay 
eythay umblemay eythay're ayingsay ethay Ordlay's Ayerpray ackardsbay." 

"Aysay, Uckyhay, enwhay youway oinggay otay ytray ethay atcay?" 

"Otay-night. Iway eckonray eythay'll omecay afterway oldway Osshay Illiamsway otay-night." 

"Utbay eythay uriedbay imhay Aturdaysay. Idnday't eythay etgay imhay Aturdaysay ightnay?" 

"Ywhay, owhay youway alktay! Owhay ouldcay eirthay armschay orkway illtay idnightmay?--and 
_enthay_ itway's Undaysay. Evilsday onday't oshslay aroundway uchmay ofway away Undaysay, Iway onday't 
eckonray." 

"Iway evernay oughtthay ofway atthay. Atthay's osay. Emmelay ogay ithway youway?" 

"Ofway oursecay--if youway ainway't afeardway." 

"Afeardway! 'Aintay't ikelylay. Illway youway eowmay?" 

"Yesway--and youway eowmay ackbay, ifway youway etgay away ancechay. Astlay imetay, youway epkay' emay 
away-meowing aroundway illtay oldway Ayshay entway otay owingthray ocksray atway emay andway ayssay 
'Ernday atthay atcay!' andway osay Iway ovehay away ickbray oughthray ishay indowway--but onday't youway 
elltay." 

"Iway onway't. Iway ouldncay't eowmay atthay ightnay, ecuzbay auntieway asway atchingway emay, utbay 
Iway'll eowmay isthay imetay. Aysay--what's atthay?" 

"Othingnay utbay away icktay." 

"Erewhay'd youway etgay imhay?" 

"Outway inway ethay oodsway." 

"Atwhay'll youway aketay orfay imhay?" 

"Iway onday't owknay. Iway onday't antway otay ellsay imhay." 

"Allway ightray. Itway's away ightymay allsmay icktay, anywayway." 

"Ohway, anybodyway ancay unray away icktay ownday atthay onday't elongbay otay emthay. Iway'm 
atisfiedsay ithway itway. Itway's away oodgay enoughway icktay orfay emay." 

"Oshay, erethay's ickstay away entyplay. Iway ouldcay avehay away ousandthay ofway 'emway ifway Iway antedway 
otay." 

"Ellway, ywhay onday't youway? Ecuzbay youway owknay ightymay ellway youway ancay't. Isthay isway away 
ettypray earlyway icktay, Iway eckonray. Itway's ethay irstfay oneway Iway've eensay isthay yearway." 

"Aysay, Uckhay--I'll ivegay youway ymay oothtay orfay imhay." 

"Esslay eesay itway." 

Omtay otgay outway away itbay ofway aperpay andway arefullycay unrolledway itway. Uckleberryhay iewedvay 
itway istfullyway. Ethay emptationtay asway eryvay ongstray. Atway astlay ehay aidsay: 

"Isway itway enuwynegay?" 

Omtay iftedlay ishay iplay andway owedshay ethay acancyvay. 

"Ellway, allway ightray," aidsay Uckleberryhay, "itway's away adetray." 

Omtay enclosedway ethay icktay inway ethay ercussionpay-cap oxbay atthay adhay atelylay eenbay ethay 
inchbugpay's isonpray, andway ethay oysbay eparatedsay, eachway eelingfay ealthierway anthay 
eforebay. 

Enwhay Omtay eachedray ethay ittlelay isolatedway amefray oolschay-house, ehay odestray inway 
isklybray, ithway ethay annermay ofway oneway owhay adhay omecay ithway allway onesthay eedspay. Ehay 
unghay ishay athay onway away egpay andway ungflay imselfhay intoway ishay eatsay ithway usinessbay-like 
alacrityway. Ethay astermay, onedthray onway ighhay inway ishay eatgray intsplay-bottom 
armway-chair, asway ozingday, ulledlay ybay ethay owsydray umhay ofway udystay. Ethay 
interruptionway ousedray imhay. 

"Omasthay Awyersay!" 

Omtay ewknay atthay enwhay ishay amenay asway onouncedpray inway ullfay, itway eantmay oubletray. 

"Irsay!" 

"Omecay upway erehay. Ownay, irsay, ywhay areway youway atelay againway, asway usualway?" 

Omtay asway aboutway otay aketay efugeray inway away ielay, enwhay ehay awsay otway onglay ailstay ofway 
yellowway airhay anginghay ownday away ackbay atthay ehay ecognizedray ybay ethay electricway 
ympathysay ofway ovelay; andway ybay atthay ormfay asway _ethay onlyway acantvay aceplay_ onway ethay 
irlsgay' idesay ofway ethay oolschay-house. Ehay instantlyway aidsay: 

"_Iway oppedstay otay alktay ithway Uckleberryhay Innfay!_" 

Ethay astermay's ulsepay oodstay illstay, andway ehay aredstay elplesslyhay. Ethay uzzbay ofway 
udystay easedcay. Ethay upilspay onderedway ifway isthay oolhardyfay oybay adhay ostlay ishay 
indmay. Ethay astermay aidsay: 

"Youway--you idday atwhay?" 

"Oppedstay otay alktay ithway Uckleberryhay Innfay." 

Erethay asway onay istakingmay ethay ordsway. 

"Omasthay Awyersay, isthay isway ethay ostmay astoundingway onfessioncay Iway avehay everway 
istenedlay otay. Onay eremay erulefay illway answerway orfay isthay offenceway. Aketay offway yourway 
acketjay." 

Ethay astermay's armway erformedpay untilway itway asway iredtay andway ethay ockstay ofway itchessway 
otablynay iminishedday. Enthay ethay orderway ollowedfay: 

"Ownay, irsay, ogay andway itsay ithway ethay irlsgay! Andway etlay isthay ebay away arningway otay youway." 

Ethay ittertay atthay ippledray aroundway ethay oomray appearedway otay abashway ethay oybay, utbay 
inway ealityray atthay esultray asway ausedcay atherray oremay ybay ishay orshipfulway aweway 
ofway ishay unknownway idolway andway ethay eaddray easureplay atthay aylay inway ishay ighhay oodgay 
ortunefay. Ehay atsay ownday uponway ethay endway ofway ethay inepay enchbay andway ethay irlgay itchedhay 
erselfhay awayway omfray imhay ithway away osstay ofway erhay eadhay. Udgesnay andway inksway andway 
isperswhay aversedtray ethay oomray, utbay Omtay atsay illstay, ithway ishay armsway uponway ethay 
onglay, owlay eskday eforebay imhay, andway eemedsay otay udystay ishay ookbay. 

Ybay andway ybay attentionway easedcay omfray imhay, andway ethay accustomedway oolschay urmurmay 
oseray uponway ethay ullday airway onceway oremay. Esentlypray ethay oybay eganbay otay ealstay 
urtivefay ancesglay atway ethay irlgay. Eshay observedway itway, "ademay away outhmay" atway imhay 
andway avegay imhay ethay ackbay ofway erhay eadhay orfay ethay acespay ofway away inutemay. Enwhay eshay 
autiouslycay acedfay aroundway againway, away eachpay aylay eforebay erhay. Eshay ustthray itway 
awayway. Omtay entlygay utpay itway ackbay. Eshay ustthray itway awayway againway, utbay ithway esslay 
animosityway. Omtay atientlypay eturnedray itway otay itsway aceplay. Enthay eshay etlay itway 
emainray. Omtay awledscray onway ishay ateslay, "Easeplay aketay itway--I otgay oremay." Ethay 
irlgay ancedglay atway ethay ordsway, utbay ademay onay ignsay. Ownay ethay oybay eganbay otay awdray 
omethingsay onway ethay ateslay, idinghay ishay orkway ithway ishay eftlay andhay. Orfay away imetay 
ethay irlgay efusedray otay oticenay; utbay erhay umanhay uriositycay esentlypray eganbay 
otay anifestmay itselfway ybay ardlyhay erceptiblepay ignssay. Ethay oybay orkedway onway, 
apparentlyway unconsciousway. Ethay irlgay ademay away ortsay ofway onnay-committal attemptway 
otay eesay, utbay ethay oybay idday otnay etraybay atthay ehay asway awareway ofway itway. Atway astlay eshay 
avegay inway andway esitatinglyhay isperedwhay: 

"Etlay emay eesay itway." 

Omtay artlypay uncoveredway away ismalday aricaturecay ofway away ousehay ithway otway ablegay endsway 
otay itway andway away orkscrewcay ofway okesmay issuingway omfray ethay imneychay. Enthay ethay irlgay's 
interestway eganbay otay astenfay itselfway uponway ethay orkway andway eshay orgotfay everythingway 
elseway. Enwhay itway asway inishedfay, eshay azedgay away omentmay, enthay isperedwhay: 

"Itway's icenay--make away anmay." 

Ethay artistway erectedway away anmay inway ethay ontfray yardway, atthay esembledray away errickday. Ehay 
ouldcay avehay eppedstay overway ethay ousehay; utbay ethay irlgay asway otnay ypercriticalhay; 
eshay asway atisfiedsay ithway ethay onstermay, andway isperedwhay: 

"Itway's away eautifulbay anmay--now akemay emay omingcay alongway." 

Omtay ewdray anway ourhay-glass ithway away ullfay oonmay andway awstray imbslay otay itway andway armedway 
ethay eadingspray ingersfay ithway away ortentouspay anfay. Ethay irlgay aidsay: 

"Itway's everway osay icenay--I ishway Iway ouldcay awdray." 

"Itway's easyway," isperedwhay Omtay, "Iway'll earnlay youway." 

"Ohway, illway youway? Enwhay?" 

"Atway oonnay. Oday youway ogay omehay otay innerday?" 

"Iway'll aystay ifway youway illway." 

"Oodgay--that's away ackwhay. Atwhay's yourway amenay?" 

"Eckybay Atcherthay. Atwhay's yoursway? Ohway, Iway owknay. Itway's Omasthay Awyersay." 

"Atthay's ethay amenay eythay icklay emay ybay. Iway'm Omtay enwhay Iway'm oodgay. Youway allcay emay 
Omtay, illway youway?" 

"Yesway." 

Ownay Omtay eganbay otay awlscray omethingsay onway ethay ateslay, idinghay ethay ordsway omfray 
ethay irlgay. Utbay eshay asway otnay ackwardbay isthay imetay. Eshay eggedbay otay eesay. Omtay 
aidsay: 

"Ohway, itway ainway't anythingway." 

"Yesway itway isway." 

"Onay itway ainway't. Youway onday't antway otay eesay." 

"Yesway Iway oday, indeedway Iway oday. Easeplay etlay emay." 

"Youway'll elltay." 

"Onay Iway onway't--deed andway eedday andway oubleday eedday onway't." 

"Youway onway't elltay anybodyway atway allway? Everway, asway onglay asway youway ivelay?" 

"Onay, Iway onway't everway elltay _anyway_body. Ownay etlay emay." 

"Ohway, _youway_ onday't antway otay eesay!" 

"Ownay atthay youway eattray emay osay, Iway _illway_ eesay." Andway eshay utpay erhay allsmay andhay 
uponway ishay andway away ittlelay ufflescay ensuedway, Omtay etendingpray otay esistray inway 
earnestway utbay ettinglay ishay andhay ipslay ybay egreesday illtay esethay ordsway ereway 
evealedray: "_Iway ovelay youway_." 

"Ohway, youway adbay ingthay!" Andway eshay ithay ishay andhay away artsmay apray, utbay eddenedray andway 
ookedlay easedplay, everthelessnay. 

Ustjay atway isthay uncturejay ethay oybay eltfay away owslay, atefulfay ipgray osingclay onway ishay 
earway, andway away eadystay iftinglay impulseway. Inway atthay iseway ehay asway ornebay acrossway ethay 
ousehay andway epositedday inway ishay ownway eatsay, underway away epperingpay irefay ofway igglesgay 
omfray ethay olewhay oolschay. Enthay ethay astermay oodstay overway imhay uringday away ewfay awfulway 
omentsmay, andway inallyfay ovedmay awayway otay ishay onethray ithoutway ayingsay away ordway. Utbay 
althoughway Omtay's earway ingledtay, ishay earthay asway ubilantjay. 

Asway ethay oolschay uietedqay ownday Omtay ademay anway onesthay effortway otay udystay, utbay 
ethay urmoiltay ithinway imhay asway ootay eatgray. Inway urntay ehay ooktay ishay aceplay inway ethay 
eadingray assclay andway ademay away otchbay ofway itway; enthay inway ethay eographygay assclay andway 
urnedtay akeslay intoway ountainsmay, ountainsmay intoway iversray, andway iversray intoway 
ontinentscay, illtay aoschay asway omecay againway; enthay inway ethay ellingspay assclay, andway 
otgay "urnedtay ownday," ybay away uccessionsay ofway eremay abybay ordsway, illtay ehay oughtbray 
upway atway ethay ootfay andway yieldedway upway ethay ewterpay edalmay ichwhay ehay adhay ornway ithway 
ostentationway orfay onthsmay. 




APTERCHAY IIVAY 

ETHAY arderhay Omtay iedtray otay astenfay ishay indmay onway ishay ookbay, ethay oremay ishay ideasway 
anderedway. Osay atway astlay, ithway away ighsay andway away yawnway, ehay avegay itway upway. Itway eemedsay 
otay imhay atthay ethay oonnay ecessray ouldway evernay omecay. Ethay airway asway utterlyway eadday. 
Erethay asway otnay away eathbray irringstay. Itway asway ethay eepiestslay ofway eepyslay aysday. 
Ethay owsingdray urmurmay ofway ethay ivefay andway entytway udyingstay olarsschay oothedsay 
ethay oulsay ikelay ethay ellspay atthay isway inway ethay urmurmay ofway eesbay. Awayway offway inway ethay 
amingflay unshinesay, Ardiffcay Illhay iftedlay itsway oftsay eengray idessay oughthray away 
immeringshay eilvay ofway eathay, intedtay ithway ethay urplepay ofway istanceday; away ewfay irdsbay 
oatedflay onway azylay ingway ighhay inway ethay airway; onay otherway ivinglay ingthay asway isiblevay 
utbay omesay owscay, andway eythay ereway asleepway. Omtay's earthay achedway otay ebay eefray, orway 
elseway otay avehay omethingsay ofway interestway otay oday otay asspay ethay earydray imetay. 
Ishay andhay anderedway intoway ishay ocketpay andway ishay acefay itlay upway ithway away owglay ofway 
atitudegray atthay asway ayerpray, oughthay ehay idday otnay owknay itway. Enthay urtivelyfay 
ethay ercussionpay-cap oxbay amecay outway. Ehay eleasedray ethay icktay andway utpay imhay onway 
ethay onglay atflay eskday. Ethay eaturecray obablypray owedglay ithway away atitudegray atthay 
amountedway otay ayerpray, ootay, atway isthay omentmay, utbay itway asway ematurepray: orfay enwhay 
ehay artedstay ankfullythay otay aveltray offway, Omtay urnedtay imhay asideway ithway away inpay andway 
ademay imhay aketay away ewnay irectionday. 

Omtay's osombay iendfray atsay extnay imhay, ufferingsay ustjay asway Omtay adhay eenbay, andway 
ownay ehay asway eeplyday andway atefullygray interestedway inway isthay entertainmentway inway 
anway instantway. Isthay osombay iendfray asway Oejay Arperhay. Ethay otway oysbay ereway ornsway 
iendsfray allway ethay eekway, andway embattledway enemiesway onway Aturdayssay. Oejay ooktay away 
inpay outway ofway ishay apellay andway eganbay otay assistway inway exercisingway ethay isonerpray. 
Ethay ortspay ewgray inway interestway omentlymay. Oonsay Omtay aidsay atthay eythay ereway 
interferingway ithway eachway otherway, andway eithernay ettinggay ethay ullestfay enefitbay 
ofway ethay icktay. Osay ehay utpay Oejay's ateslay onway ethay eskday andway ewdray away inelay ownday ethay 
iddlemay ofway itway omfray optay otay ottombay. 

"Ownay," aidsay ehay, "asway onglay asway ehay isway onway yourway idesay youway ancay irstay imhay upway andway 
Iway'll etlay imhay aloneway; utbay ifway youway etlay imhay etgay awayway andway etgay onway ymay idesay, 
youway're otay eavelay imhay aloneway asway onglay asway Iway ancay eepkay imhay omfray ossingcray overway." 

"Allway ightray, ogay aheadway; artstay imhay upway." 

Ethay icktay escapedway omfray Omtay, esentlypray, andway ossedcray ethay equatorway. Oejay 
arassedhay imhay awhileway, andway enthay ehay otgay awayway andway ossedcray ackbay againway. Isthay 
angechay ofway asebay occurredway oftenway. Ilewhay oneway oybay asway orryingway ethay icktay ithway 
absorbingway interestway, ethay otherway ouldway ooklay onway ithway interestway asway ongstray, ethay 
otway eadshay owedbay ogethertay overway ethay ateslay, andway ethay otway oulssay eadday otay allway 
ingsthay elseway. Atway astlay ucklay eemedsay otay ettlesay andway abideway ithway Oejay. Ethay 
icktay iedtray isthay, atthay, andway ethay otherway oursecay, andway otgay asway excitedway andway asway 
anxiousway asway ethay oysbay emselvesthay, utbay imetay andway againway ustjay asway ehay ouldway 
avehay ictoryvay inway ishay eryvay aspgray, osay otay eakspay, andway Omtay's ingersfay ouldway 
ebay itchingtway otay eginbay, Oejay's inpay ouldway eftlyday eadhay imhay offway, andway eepkay 
ossessionpay. Atway astlay Omtay ouldcay andstay itway onay ongerlay. Ethay emptationtay asway ootay 
ongstray. Osay ehay eachedray outway andway entlay away andhay ithway ishay inpay. Oejay asway angryway inway 
away omentmay. Aidsay ehay: 

"Omtay, youway etlay imhay aloneway." 

"Iway onlyway ustjay antway otay irstay imhay upway away ittlelay, Oejay." 

"Onay, irsay, itway ainway't airfay; youway ustjay etlay imhay aloneway." 

"Ameblay itway, Iway ainway't oinggay otay irstay imhay uchmay." 

"Etlay imhay aloneway, Iway elltay youway." 

"Iway onway't!" 

"Youway allshay--he's onway ymay idesay ofway ethay inelay." 

"Ooklay erehay, Oejay Arperhay, osewhay isway atthay icktay?" 

"Iway onday't arecay osewhay icktay ehay isway--he's onway ymay idesay ofway ethay inelay, andway youway 
ashay'n't ouchtay imhay." 

"Ellway, Iway'll ustjay etbay Iway illway, oughthay. Ehay's ymay icktay andway Iway'll oday atwhay Iway 
ameblay easeplay ithway imhay, orway ieday!" 

Away emendoustray ackwhay amecay ownday onway Omtay's ouldersshay, andway itsway uplicateday onway 
Oejay's; andway orfay ethay acespay ofway otway inutesmay ethay ustday ontinuedcay otay yflay omfray 
ethay otway acketsjay andway ethay olewhay oolschay otay enjoyway itway. Ethay oysbay adhay eenbay 
ootay absorbedway otay oticenay ethay ushhay atthay adhay olenstay uponway ethay oolschay awhileway 
eforebay enwhay ethay astermay amecay iptoeingtay ownday ethay oomray andway oodstay overway emthay. 
Ehay adhay ontemplatedcay away oodgay artpay ofway ethay erformancepay eforebay ehay ontributedcay 
ishay itbay ofway arietyvay otay itway. 

Enwhay oolschay okebray upway atway oonnay, Omtay ewflay otay Eckybay Atcherthay, andway isperedwhay 
inway erhay earway: 

"Utpay onway yourway onnetbay andway etlay onway youway're oinggay omehay; andway enwhay youway etgay otay 
ethay ornercay, ivegay ethay estray ofway 'emway ethay ipslay, andway urntay ownday oughthray ethay 
anelay andway omecay ackbay. Iway'll ogay ethay otherway ayway andway omecay itway overway 'emway ethay amesay 
ayway." 

Osay ethay oneway entway offway ithway oneway oupgray ofway olarsschay, andway ethay otherway ithway 
anotherway. Inway away ittlelay ilewhay ethay otway etmay atway ethay ottombay ofway ethay anelay, andway 
enwhay eythay eachedray ethay oolschay eythay adhay itway allway otay emselvesthay. Enthay eythay 
atsay ogethertay, ithway away ateslay eforebay emthay, andway Omtay avegay Eckybay ethay encilpay 
andway eldhay erhay andhay inway ishay, uidinggay itway, andway osay eatedcray anotherway urprisingsay 
ousehay. Enwhay ethay interestway inway artway eganbay otay aneway, ethay otway ellfay otay alkingtay. 
Omtay asway immingsway inway issblay. Ehay aidsay: 

"Oday youway ovelay atsray?" 

"Onay! Iway atehay emthay!" 

"Ellway, Iway oday, ootay--_live_ onesway. Utbay Iway eanmay eadday onesway, otay ingsway oundray yourway 
eadhay ithway away ingstray." 

"Onay, Iway onday't arecay orfay atsray uchmay, anywayway. Atwhay Iway ikelay isway ewingchay-gum." 

"Ohway, Iway ouldshay aysay osay! Iway ishway Iway adhay omesay ownay." 

"Oday youway? Iway've otgay omesay. Iway'll etlay youway ewchay itway awhileway, utbay youway ustmay ivegay 
itway ackbay otay emay." 

Atthay asway agreeableway, osay eythay ewedchay itway urntay aboutway, andway angledday eirthay egslay 
againstway ethay enchbay inway excessway ofway ontentmentcay. 

"Asway youway everway atway away ircuscay?" aidsay Omtay. 

"Yesway, andway ymay apay's oinggay otay aketay emay againway omesay imetay, ifway Iway'm oodgay." 

"Iway eenbay otay ethay ircuscay eethray orway ourfay imestay--lots ofway imestay. Urchchay ainway't 
ucksshay otay away ircuscay. Erethay's ingsthay oinggay onway atway away ircuscay allway ethay imetay. 
Iway'm oinggay otay ebay away ownclay inway away ircuscay enwhay Iway owgray upway." 

"Ohway, areway youway! Atthay illway ebay icenay. Eythay're osay ovelylay, allway ottedspay upway." 

"Yesway, atthay's osay. Andway eythay etgay athersslay ofway oneymay--most away ollarday away ayday, Enbay 
Ogersray ayssay. Aysay, Eckybay, asway youway everway engagedway?" 

"Atwhay's atthay?" 

"Ywhay, engagedway otay ebay arriedmay." 

"Onay." 

"Ouldway youway ikelay otay?" 

"Iway eckonray osay. Iway onday't owknay. Atwhay isway itway ikelay?" 

"Ikelay? Ywhay itway ainway't ikelay anythingway. Youway onlyway ustjay elltay away oybay youway onway't 
everway avehay anybodyway utbay imhay, everway everway everway, andway enthay youway isskay andway atthay's 
allway. Anybodyway ancay oday itway." 

"Isskay? Atwhay oday youway isskay orfay?" 

"Ywhay, atthay, youway owknay, isway otay--well, eythay alwaysway oday atthay." 

"Everybodyway?" 

"Ywhay, yesway, everybodyway atthay's inway ovelay ithway eachway otherway. Oday youway ememberray 
atwhay Iway otewray onway ethay ateslay?" 

"Yeway--yes." 

"Atwhay asway itway?" 

"Iway ashay'n't elltay youway." 

"Allshay Iway elltay _youway_?" 

"Yeway--yes--but omesay otherway imetay." 

"Onay, ownay." 

"Onay, otnay ownay--to-morrow." 

"Ohway, onay, _ownay_. Easeplay, Eckybay--I'll isperwhay itway, Iway'll isperwhay itway everway osay 
easyway." 

Eckybay esitatinghay, Omtay ooktay ilencesay orfay onsentcay, andway assedpay ishay armway aboutway 
erhay aistway andway isperedwhay ethay aletay everway osay oftlysay, ithway ishay outhmay oseclay otay 
erhay earway. Andway enthay ehay addedway: 

"Ownay youway isperwhay itway otay emay--just ethay amesay." 

Eshay esistedray, orfay away ilewhay, andway enthay aidsay: 

"Youway urntay yourway acefay awayway osay youway ancay't eesay, andway enthay Iway illway. Utbay youway 
ustnmay't everway elltay anybodyway--_will_ youway, Omtay? Ownay youway onway't, _illway_ youway?" 

"Onay, indeedway, indeedway Iway onway't. Ownay, Eckybay." 

Ehay urnedtay ishay acefay awayway. Eshay entbay imidlytay aroundway illtay erhay eathbray irredstay 
ishay urlscay andway isperedwhay, "Iway--love--you!" 

Enthay eshay angspray awayway andway anray aroundway andway aroundway ethay esksday andway enchesbay, 
ithway Omtay afterway erhay, andway ooktay efugeray inway away ornercay atway astlay, ithway erhay ittlelay 
itewhay apronway otay erhay acefay. Omtay aspedclay erhay aboutway erhay ecknay andway eadedplay: 

"Ownay, Eckybay, itway's allway oneday--all overway utbay ethay isskay. Onday't youway ebay afraidway 
ofway atthay--it ainway't anythingway atway allway. Easeplay, Eckybay." Andway ehay uggedtay atway erhay 
apronway andway ethay andshay. 

Ybay andway ybay eshay avegay upway, andway etlay erhay andshay opdray; erhay acefay, allway owingglay 
ithway ethay ugglestray, amecay upway andway ubmittedsay. Omtay issedkay ethay edray ipslay andway 
aidsay: 

"Ownay itway's allway oneday, Eckybay. Andway alwaysway afterway isthay, youway owknay, youway ainway't 
everway otay ovelay anybodyway utbay emay, andway youway ainway't everway otay arrymay anybodyway utbay emay, 
everway evernay andway oreverfay. Illway youway?" 

"Onay, Iway'll evernay ovelay anybodyway utbay youway, Omtay, andway Iway'll evernay arrymay anybodyway 
utbay youway--and youway ainway't otay everway arrymay anybodyway utbay emay, eitherway." 

"Ertainlycay. Ofway oursecay. Atthay's _artpay_ ofway itway. Andway alwaysway omingcay otay oolschay 
orway enwhay eway're oinggay omehay, youway're otay alkway ithway emay, enwhay erethay ainway't 
anybodyway ookinglay--and youway oosechay emay andway Iway oosechay youway atway artiespay, ecausebay 
atthay's ethay ayway youway oday enwhay youway're engagedway." 

"Itway's osay icenay. Iway evernay eardhay ofway itway eforebay." 

"Ohway, itway's everway osay aygay! Ywhay, emay andway Amyway Awrencelay--" 

Ethay igbay eyesway oldtay Omtay ishay underblay andway ehay oppedstay, onfusedcay. 

"Ohway, Omtay! Enthay Iway ainway't ethay irstfay youway've everway eenbay engagedway otay!" 

Ethay ildchay eganbay otay ycray. Omtay aidsay: 

"Ohway, onday't ycray, Eckybay, Iway onday't arecay orfay erhay anyway oremay." 

"Yesway, youway oday, Omtay--you owknay youway oday." 

Omtay iedtray otay utpay ishay armway aboutway erhay ecknay, utbay eshay ushedpay imhay awayway andway 
urnedtay erhay acefay otay ethay allway, andway entway onway yingcray. Omtay iedtray againway, ithway 
oothingsay ordsway inway ishay outhmay, andway asway epulsedray againway. Enthay ishay idepray asway 
upway, andway ehay odestray awayway andway entway outsideway. Ehay oodstay aboutway, estlessray andway 
uneasyway, orfay away ilewhay, ancingglay atway ethay oorday, everyway ownay andway enthay, opinghay 
eshay ouldway epentray andway omecay otay indfay imhay. Utbay eshay idday otnay. Enthay ehay eganbay 
otay eelfay adlybay andway earfay atthay ehay asway inway ethay ongwray. Itway asway away ardhay ugglestray 
ithway imhay otay akemay ewnay advancesway, ownay, utbay ehay ervednay imselfhay otay itway andway 
enteredway. Eshay asway illstay andingstay ackbay erethay inway ethay ornercay, obbingsay, ithway 
erhay acefay otay ethay allway. Omtay's earthay otesmay imhay. Ehay entway otay erhay andway oodstay away 
omentmay, otnay owingknay exactlyway owhay otay oceedpray. Enthay ehay aidsay esitatinglyhay: 

"Eckybay, Iway--I onday't arecay orfay anybodyway utbay youway." 

Onay eplyray--but obssay. 

"Eckybay"--pleadingly. "Eckybay, onway't youway aysay omethingsay?" 

Oremay obssay. 

Omtay otgay outway ishay iefestchay eweljay, away assbray obknay omfray ethay optay ofway anway andironway, 
andway assedpay itway aroundway erhay osay atthay eshay ouldcay eesay itway, andway aidsay: 

"Easeplay, Eckybay, onway't youway aketay itway?" 

Eshay uckstray itway otay ethay oorflay. Enthay Omtay archedmay outway ofway ethay ousehay andway overway 
ethay illshay andway arfay awayway, otay eturnray otay oolschay onay oremay atthay ayday. Esentlypray 
Eckybay eganbay otay uspectsay. Eshay anray otay ethay oorday; ehay asway otnay inway ightsay; eshay 
ewflay aroundway otay ethay ayplay-yard; ehay asway otnay erethay. Enthay eshay alledcay: 

"Omtay! Omecay ackbay, Omtay!" 

Eshay istenedlay intentlyway, utbay erethay asway onay answerway. Eshay adhay onay ompanionscay 
utbay ilencesay andway onelinesslay. Osay eshay atsay ownday otay ycray againway andway upbraidway 
erselfhay; andway ybay isthay imetay ethay olarsschay eganbay otay athergay againway, andway eshay 
adhay otay idehay erhay iefsgray andway illstay erhay okenbray earthay andway aketay upway ethay osscray 
ofway away onglay, earydray, achingway afternoonway, ithway onenay amongway ethay angersstray aboutway 
erhay otay exchangeway orrowssay ithway. 




APTERCHAY IIIVAY 

OMTAY odgedday itherhay andway itherthay oughthray aneslay untilway ehay asway ellway outway ofway ethay 
acktray ofway eturningray olarsschay, andway enthay ellfay intoway away oodymay ogjay. Ehay ossedcray 
away allsmay "anchbray" otway orway eethray imestay, ecausebay ofway away evailingpray uvenilejay 
uperstitionsay atthay otay osscray aterway affledbay ursuitpay. Alfhay anway ourhay aterlay 
ehay asway isappearingday ehindbay ethay Ouglasday ansionmay onway ethay ummitsay ofway Ardiffcay 
Illhay, andway ethay oolschay-house asway ardlyhay istinguishableday awayway offway inway ethay 
alleyvay ehindbay imhay. Ehay enteredway away enseday oodway, ickedpay ishay athlesspay ayway otay 
ethay entrecay ofway itway, andway atsay ownday onway away ossymay otspay underway away eadingspray oakway. 
Erethay asway otnay evenway away ephyrzay irringstay; ethay eadday oondaynay eathay adhay evenway 
illedstay ethay ongssay ofway ethay irdsbay; aturenay aylay inway away ancetray atthay asway okenbray 
ybay onay oundsay utbay ethay occasionalway arfay-off ammeringhay ofway away oodway-pecker, andway 
isthay eemedsay otay enderray ethay ervadingpay ilencesay andway ensesay ofway onelinesslay ethay 
oremay ofoundpray. Ethay oybay's oulsay asway eepedstay inway elancholymay; ishay eelingsfay 
ereway inway appyhay accordway ithway ishay urroundingssay. Ehay atsay onglay ithway ishay elbowsway 
onway ishay eesknay andway ishay inchay inway ishay andshay, editatingmay. Itway eemedsay otay imhay 
atthay ifelay asway utbay away oubletray, atway estbay, andway ehay oremay anthay alfhay enviedway Immyjay 
Odgeshay, osay atelylay eleasedray; itway ustmay ebay eryvay eacefulpay, ehay oughtthay, otay ielay 
andway umberslay andway eamdray oreverfay andway everway, ithway ethay indway isperingwhay oughthray 
ethay eestray andway aressingcay ethay assgray andway ethay owersflay overway ethay avegray, andway 
othingnay otay otherbay andway ievegray aboutway, everway anyway oremay. Ifway ehay onlyway adhay away 
eanclay Undaysay-school ecordray ehay ouldcay ebay illingway otay ogay, andway ebay oneday ithway 
itway allway. Ownay asway otay isthay irlgay. Atwhay adhay ehay oneday? Othingnay. Ehay adhay eantmay 
ethay estbay inway ethay orldway, andway eenbay eatedtray ikelay away ogday--like away eryvay ogday. Eshay 
ouldway ebay orrysay omesay ayday--maybe enwhay itway asway ootay atelay. Ahway, ifway ehay ouldcay onlyway 
ieday _emporarilytay_! 

Utbay ethay elasticway earthay ofway youthway annotcay ebay ompressedcay intoway oneway onstrainedcay 
apeshay onglay atway away imetay. Omtay esentlypray eganbay otay iftdray insensiblyway ackbay intoway 
ethay oncernscay ofway isthay ifelay againway. Atwhay ifway ehay urnedtay ishay ackbay, ownay, andway 
isappearedday ysteriouslymay? Atwhay ifway ehay entway awayway--ever osay arfay awayway, intoway 
unknownway ountriescay eyondbay ethay eassay--and evernay amecay ackbay anyway oremay! Owhay 
ouldway eshay eelfay enthay! Ethay ideaway ofway eingbay away ownclay ecurredray otay imhay ownay, onlyway 
otay illfay imhay ithway isgustday. Orfay ivolityfray andway okesjay andway ottedspay ightstay 
ereway anway offenseway, enwhay eythay intrudedway emselvesthay uponway away iritspay atthay asway 
exaltedway intoway ethay aguevay augustway ealmray ofway ethay omanticray. Onay, ehay ouldway ebay 
away oldiersay, andway eturnray afterway onglay yearsway, allway arway-worn andway illustriousway. 
Onay--better illstay, ehay ouldway oinjay ethay Indiansway, andway unthay uffaloesbay andway ogay onway 
ethay arpathway inway ethay ountainmay angesray andway ethay acklesstray eatgray ainsplay ofway ethay 
Arfay Estway, andway awayway inway ethay uturefay omecay ackbay away eatgray iefchay, istlingbray ithway 
eathersfay, ideoushay ithway aintpay, andway ancepray intoway Undaysay-school, omesay owsydray 
ummersay orningmay, ithway away oodblay-curdling arway-whoop, andway earsay ethay eyeballsway 
ofway allway ishay ompanionscay ithway unappeasableway envyway. Utbay onay, erethay asway 
omethingsay audiergay evenway anthay isthay. Ehay ouldway ebay away iratepay! Atthay asway itway! 
_ownay_ ishay uturefay aylay ainplay eforebay imhay, andway owingglay ithway unimaginableway 
endorsplay. Owhay ishay amenay ouldway illfay ethay orldway, andway akemay eoplepay uddershay! 
Owhay oriouslyglay ehay ouldway ogay owingplay ethay ancingday eassay, inway ishay onglay, owlay, 
ackblay-hulled acerray, ethay Iritspay ofway ethay Ormstay, ithway ishay islygray agflay yingflay 
atway ethay orefay! Andway atway ethay enithzay ofway ishay amefay, owhay ehay ouldway uddenlysay appearway 
atway ethay oldway illagevay andway alkstay intoway urchchay, ownbray andway eatherway-beaten, inway 
ishay ackblay elvetvay oubletday andway unkstray, ishay eatgray ackjay-boots, ishay imsoncray 
ashsay, ishay eltbay istlingbray ithway orsehay-pistols, ishay imecray-rusted utlasscay 
atway ishay idesay, ishay ouchslay athay ithway avingway umesplay, ishay ackblay agflay unfurledway, 
ithway ethay ullskay andway ossbonescray onway itway, andway earhay ithway ellingsway ecstasyway 
ethay isperingswhay, "Itway's Omtay Awyersay ethay Iratepay!--the Ackblay Avengerway ofway ethay 
Anishspay Ainmay!" 

Yesway, itway asway ettledsay; ishay areercay asway eterminedday. Ehay ouldway unray awayway omfray 
omehay andway enterway uponway itway. Ehay ouldway artstay ethay eryvay extnay orningmay. Ereforethay 
ehay ustmay ownay eginbay otay etgay eadyray. Ehay ouldway ollectcay ishay esourcesray ogethertay. 
Ehay entway otay away ottenray oglay earnay atway andhay andway eganbay otay igday underway oneway endway ofway 
itway ithway ishay Arlowbay ifeknay. Ehay oonsay uckstray oodway atthay oundedsay ollowhay. Ehay 
utpay ishay andhay erethay andway utteredway isthay incantationway impressivelyway: 

"Atwhay asnhay't omecay erehay, omecay! Atwhay's erehay, aystay erehay!" 

Enthay ehay apedscray awayway ethay irtday, andway exposedway away inepay ingleshay. Ehay ooktay itway 
upway andway isclosedday away apelyshay ittlelay easuretray-house osewhay ottombay andway idessay 
ereway ofway inglesshay. Inway itway aylay away arblemay. Omtay's astonishmentway asway oundbay-less! 
Ehay atchedscray ishay eadhay ithway away erplexedpay airway, andway aidsay: 

"Ellway, atthay eatsbay anythingway!" 

Enthay ehay ossedtay ethay arblemay awayway ettishlypay, andway oodstay ogitatingcay. Ethay 
uthtray asway, atthay away uperstitionsay ofway ishay adhay ailedfay, erehay, ichwhay ehay andway 
allway ishay omradescay adhay alwaysway ookedlay uponway asway infallibleway. Ifway youway uriedbay 
away arblemay ithway ertaincay ecessarynay incantationsway, andway eftlay itway aloneway away 
ortnightfay, andway enthay openedway ethay aceplay ithway ethay incantationway ehay adhay ustjay 
usedway, youway ouldway indfay atthay allway ethay arblesmay youway adhay everway ostlay adhay atheredgay 
emselvesthay ogethertay erethay, eantimemay, onay attermay owhay idelyway eythay adhay eenbay 
eparatedsay. Utbay ownay, isthay ingthay adhay actuallyway andway unquestionablyway ailedfay. 
Omtay's olewhay ucturestray ofway aithfay asway akenshay otay itsway oundationsfay. Ehay adhay 
anymay away imetay eardhay ofway isthay ingthay ucceedingsay utbay evernay ofway itsway ailingfay 
eforebay. Itway idday otnay occurway otay imhay atthay ehay adhay iedtray itway everalsay imestay 
eforebay, imselfhay, utbay ouldcay evernay indfay ethay idinghay-places afterwardway. Ehay 
uzzledpay overway ethay attermay omesay imetay, andway inallyfay ecidedday atthay omesay itchway 
adhay interferedway andway okenbray ethay armchay. Ehay oughtthay ehay ouldway atisfysay imselfhay 
onway atthay ointpay; osay ehay earchedsay aroundway illtay ehay oundfay away allsmay andysay otspay 
ithway away ittlelay unnelfay-shaped epressionday inway itway. Ehay aidlay imselfhay ownday andway 
utpay ishay outhmay oseclay otay isthay epressionday andway alledcay-- 

"Oodleday-bug, oodleday-bug, elltay emay atwhay Iway antway otay owknay! Oodleday-bug, 
oodleday-bug, elltay emay atwhay Iway antway otay owknay!" 

Ethay andsay eganbay otay orkway, andway esentlypray away allsmay ackblay ugbay appearedway orfay away 
econdsay andway enthay artedday underway againway inway away ightfray. 

"Ehay asnday't elltay! Osay itway _asway_ away itchway atthay oneday itway. Iway ustjay owedknay itway." 

Ehay ellway ewknay ethay utilityfay ofway yingtray otay ontendcay againstway itchesway, osay ehay 
avegay upway iscouragedday. Utbay itway occurredway otay imhay atthay ehay ightmay asway ellway avehay 
ethay arblemay ehay adhay ustjay ownthray awayway, andway ereforethay ehay entway andway ademay away 
atientpay earchsay orfay itway. Utbay ehay ouldcay otnay indfay itway. Ownay ehay entway ackbay otay ishay 
easuretray-house andway arefullycay acedplay imselfhay ustjay asway ehay adhay eenbay andingstay 
enwhay ehay ossedtay ethay arblemay awayway; enthay ehay ooktay anotherway arblemay omfray ishay 
ocketpay andway ossedtay itway inway ethay amesay ayway, ayingsay: 

"Otherbray, ogay indfay yourway otherbray!" 

Ehay atchedway erewhay itway oppedstay, andway entway erethay andway ookedlay. Utbay itway ustmay 
avehay allenfay ortshay orway onegay ootay arfay; osay ehay iedtray icetway oremay. Ethay astlay 
epetitionray asway uccessfulsay. Ethay otway arblesmay aylay ithinway away ootfay ofway eachway 
otherway. 

Ustjay erehay ethay astblay ofway away oytay intay umpettray amecay aintlyfay ownday ethay eengray 
aislesway ofway ethay orestfay. Omtay ungflay offway ishay acketjay andway ouserstray, urnedtay 
away uspendersay intoway away eltbay, akedray awayway omesay ushbray ehindbay ethay ottenray oglay, 
isclosingday away uderay owbay andway arrowway, away athlay ordsway andway away intay umpettray, andway 
inway away omentmay adhay eizedsay esethay ingsthay andway oundedbay awayway, areleggedbay, 
ithway utteringflay irtshay. Ehay esentlypray altedhay underway away eatgray elmway, ewblay anway 
answeringway astblay, andway enthay eganbay otay iptoetay andway ooklay arilyway outway, isthay ayway 
andway atthay. Ehay aidsay autiouslycay--to anway imaginaryway ompanycay: 

"Oldhay, ymay errymay enmay! Eepkay idhay illtay Iway owblay." 

Ownay appearedway Oejay Arperhay, asway airilyway adclay andway elaboratelyway armedway asway Omtay. 
Omtay alledcay: 

"Oldhay! Owhay omescay erehay intoway Erwoodshay Orestfay ithoutway ymay asspay?" 

"Uygay ofway Uisbornegay antsway onay anmay's asspay. Owhay artway outhay atthay--that--" 

"Aresday otay oldhay uchsay anguagelay," aidsay Omtay, omptingpray--for eythay alkedtay "ybay 
ethay ookbay," omfray emorymay. 

"Owhay artway outhay atthay aresday otay oldhay uchsay anguagelay?" 

"Iway, indeedway! Iway amway Obinray Oodhay, asway ythay aitiffcay arcasecay oonsay allshay owknay." 

"Enthay artway outhay indeedway atthay amousfay outlawway? Ightray adlyglay illway Iway isputeday 
ithway eethay ethay assespay ofway ethay errymay oodway. Avehay atway eethay!" 

Eythay ooktay eirthay athlay ordssway, umpedday eirthay otherway apstray onway ethay oundgray, 
uckstray away encingfay attitudeway, ootfay otay ootfay, andway eganbay away avegray, arefulcay 
ombatcay, "otway upway andway otway ownday." Esentlypray Omtay aidsay: 

"Ownay, ifway youway've otgay ethay anghay, ogay itway ivelylay!" 

Osay eythay "entway itway ivelylay," antingpay andway erspiringpay ithway ethay orkway. Ybay andway 
ybay Omtay outedshay: 

"Allfay! allfay! Ywhay onday't youway allfay?" 

"Iway ashay'n't! Ywhay onday't youway allfay yourselfway? Youway're ettinggay ethay orstway ofway 
itway." 

"Ywhay, atthay ainway't anythingway. Iway ancay't allfay; atthay ainway't ethay ayway itway isway inway ethay 
ookbay. Ethay ookbay ayssay, 'Enthay ithway oneway ackbay-handed okestray ehay ewslay oorpay Uygay 
ofway Uisbornegay.' Youway're otay urntay aroundway andway etlay emay ithay youway inway ethay ackbay." 

Erethay asway onay ettinggay aroundway ethay authoritiesway, osay Oejay urnedtay, eceivedray ethay 
ackwhay andway ellfay. 

"Ownay," aidsay Oejay, ettinggay upway, "youway otgay otay etlay emay illkay _youway_. Atthay's 
airfay." 

"Ywhay, Iway ancay't oday atthay, itway ainway't inway ethay ookbay." 

"Ellway, itway's amedblay eanmay--that's allway." 

"Ellway, aysay, Oejay, youway ancay ebay Iarfray Ucktay orway Uchmay ethay illermay's onsay, andway amlay 
emay ithway away uarterqay-staff; orway Iway'll ebay ethay Eriffshay ofway Ottinghamnay andway youway ebay 
Obinray Oodhay away ittlelay ilewhay andway illkay emay." 

Isthay asway atisfactorysay, andway osay esethay adventuresway ereway arriedcay outway. Enthay 
Omtay ecamebay Obinray Oodhay againway, andway asway allowedway ybay ethay eacheroustray unnay otay 
eedblay ishay engthstray awayway oughthray ishay eglectednay oundway. Andway atway astlay Oejay, 
epresentingray away olewhay ibetray ofway eepingway outlawsway, aggeddray imhay adlysay orthfay, 
avegay ishay owbay intoway ishay eeblefay andshay, andway Omtay aidsay, "Erewhay isthay arrowway 
allsfay, erethay urybay oorpay Obinray Oodhay underway ethay eenwoodgray eetray." Enthay ehay 
otshay ethay arrowway andway ellfay ackbay andway ouldway avehay iedday, utbay ehay itlay onway away ettlenay 
andway angspray upway ootay ailygay orfay away orpsecay. 

Ethay oysbay esseddray emselvesthay, idhay eirthay accoutrementsway, andway entway offway 
ievinggray atthay erethay ereway onay outlawsway anyway oremay, andway onderingway atwhay odernmay 
ivilizationcay ouldcay aimclay otay avehay oneday otay ompensatecay orfay eirthay osslay. 
Eythay aidsay eythay ouldway atherray ebay outlawsway away yearway inway Erwoodshay Orestfay anthay 
Esidentpray ofway ethay Unitedway Atesstay oreverfay. 




APTERCHAY IXWAY 

ATWAY alfhay-past inenay, atthay ightnay, Omtay andway Idsay ereway entsay otay edbay, asway usualway. 
Eythay aidsay eirthay ayerspray, andway Idsay asway oonsay asleepway. Omtay aylay awakeway andway 
aitedway, inway estlessray impatienceway. Enwhay itway eemedsay otay imhay atthay itway ustmay ebay 
earlynay aylightday, ehay eardhay ethay ockclay ikestray entay! Isthay asway espairday. Ehay 
ouldway avehay ossedtay andway idgetedfay, asway ishay ervesnay emandedday, utbay ehay asway 
afraidway ehay ightmay akeway Idsay. Osay ehay aylay illstay, andway aredstay upway intoway ethay arkday. 
Everythingway asway ismallyday illstay. Ybay andway ybay, outway ofway ethay illnessstay, ittlelay, 
arcelyscay erceptiblepay oisesnay eganbay otay emphasizeway emselvesthay. Ethay ickingtay 
ofway ethay ockclay eganbay otay ingbray itselfway intoway oticenay. Oldway eamsbay eganbay otay ackcray 
ysteriouslymay. Ethay airsstay eakedcray aintlyfay. Evidentlyway iritsspay ereway abroadway. 
Away easuredmay, uffledmay oresnay issuedway omfray Auntway Ollypay's amberchay. Andway ownay ethay 
iresometay irpingchay ofway away icketcray atthay onay umanhay ingenuityway ouldcay ocatelay, 
eganbay. Extnay ethay astlyghay ickingtay ofway away eathday-watch inway ethay allway atway ethay 
edbay's eadhay ademay Omtay uddershay--it eantmay atthay omebodysay's aysday ereway umberednay. 
Enthay ethay owlhay ofway away arfay-off ogday oseray onway ethay ightnay airway, andway asway answeredway 
ybay away ainterfay owlhay omfray away emoterray istanceday. Omtay asway inway anway agonyway. Atway astlay 
ehay asway atisfiedsay atthay imetay adhay easedcay andway eternityway egunbay; ehay eganbay otay 
ozeday, inway itespay ofway imselfhay; ethay ockclay imedchay elevenway, utbay ehay idday otnay earhay 
itway. Andway enthay erethay amecay, inglingmay ithway ishay alfhay-formed eamsdray, away ostmay 
elancholymay aterwaulingcay. Ethay aisingray ofway away eighboringnay indowway isturbedday 
imhay. Away ycray ofway "Atscay! youway evilday!" andway ethay ashcray ofway anway emptyway ottlebay 
againstway ethay ackbay ofway ishay auntway's oodshedway oughtbray imhay ideway awakeway, andway away 
inglesay inutemay aterlay ehay asway esseddray andway outway ofway ethay indowway andway eepingcray 
alongway ethay oofray ofway ethay "ellway" onway allway oursfay. Ehay "eowmay'd" ithway autioncay onceway 
orway icetway, asway ehay entway; enthay umpedjay otay ethay oofray ofway ethay oodshedway andway encethay 
otay ethay oundgray. Uckleberryhay Innfay asway erethay, ithway ishay eadday atcay. Ethay oysbay 
ovedmay offway andway isappearedday inway ethay oomglay. Atway ethay endway ofway alfhay anway ourhay eythay 
ereway adingway oughthray ethay alltay assgray ofway ethay aveyardgray. 

Itway asway away aveyardgray ofway ethay oldway-fashioned Esternway indkay. Itway asway onway away illhay, 
aboutway away ilemay andway away alfhay omfray ethay illagevay. Itway adhay away azycray oardbay encefay 
aroundway itway, ichwhay eanedlay inwardway inway acesplay, andway outwardway ethay estray ofway ethay 
imetay, utbay oodstay uprightway owherenay. Assgray andway eedsway ewgray ankray overway ethay 
olewhay emeterycay. Allway ethay oldway avesgray ereway unkensay inway, erethay asway otnay away 
ombstonetay onway ethay aceplay; oundray-topped, ormway-eaten oardsbay aggeredstay overway 
ethay avesgray, eaninglay orfay upportsay andway indingfay onenay. "Acredsay otay ethay emorymay 
ofway" Osay-and-So adhay eenbay aintedpay onway emthay onceway, utbay itway ouldcay onay ongerlay avehay 
eenbay eadray, onway ethay ostmay ofway emthay, ownay, evenway ifway erethay adhay eenbay ightlay. 

Away aintfay indway oanedmay oughthray ethay eestray, andway Omtay earedfay itway ightmay ebay ethay 
iritsspay ofway ethay eadday, omplainingcay atway eingbay isturbedday. Ethay oysbay alkedtay 
ittlelay, andway onlyway underway eirthay eathbray, orfay ethay imetay andway ethay aceplay andway ethay 
ervadingpay olemnitysay andway ilencesay oppressedway eirthay iritsspay. Eythay oundfay ethay 
arpshay ewnay eaphay eythay ereway eekingsay, andway ensconcedway emselvesthay ithinway ethay 
otectionpray ofway eethray eatgray elmsway atthay ewgray inway away unchbay ithinway away ewfay eetfay ofway 
ethay avegray. 

Enthay eythay aitedway inway ilencesay orfay atwhay eemedsay away onglay imetay. Ethay ootinghay ofway 
away istantday owlway asway allway ethay oundsay atthay oubledtray ethay eadday illnessstay. Omtay's 
eflectionsray ewgray oppressiveway. Ehay ustmay orcefay omesay alktay. Osay ehay aidsay inway away 
isperwhay: 

"Uckyhay, oday youway elievebay ethay eadday eoplepay ikelay itway orfay usway otay ebay erehay?" 

Uckleberryhay isperedwhay: 

"Iway ishtway Iway owedknay. Itway's awfulway olemnsay ikelay, _ainway't_ itway?" 

"Iway etbay itway isway." 

Erethay asway away onsiderablecay ausepay, ilewhay ethay oysbay anvassedcay isthay attermay 
inwardlyway. Enthay Omtay isperedwhay: 

"Aysay, Uckyhay--do youway eckonray Osshay Illiamsway earshay usway alkingtay?" 

"Oway' oursecay ehay oesday. Eastlay ishay erritspay oesday." 

Omtay, afterway away ausepay: 

"Iway ishway Iway'd aidsay Istermay Illiamsway. Utbay Iway evernay eantmay anyway armhay. Everybodyway 
allscay imhay Osshay." 

"Away odybay ancay't ebay ootay articpay'lar owhay eythay alktay 'outbay esethay-yer eadday 
eoplepay, Omtay." 

Isthay asway away amperday, andway onversationcay iedday againway. 

Esentlypray Omtay eizedsay ishay omradecay's armway andway aidsay: 

"Shay!" 

"Atwhay isway itway, Omtay?" Andway ethay otway ungclay ogethertay ithway eatingbay eartshay. 

"Shay! Erethay 'istay againway! Idnday't youway earhay itway?" 

"Iway--" 

"Erethay! Ownay youway earhay itway." 

"Ordlay, Omtay, eythay're omingcay! Eythay're omingcay, uresay. Atwhay'll eway oday?" 

"Iway onoday. Inkthay eythay'll eesay usway?" 

"Ohway, Omtay, eythay ancay eesay inway ethay arkday, amesay asway atscay. Iway ishtway Iway adnhay't 
omecay." 

"Ohway, onday't ebay afeardway. Iway onday't elievebay eythay'll otherbay usway. Eway ainway't oingday 
anyway armhay. Ifway eway eepkay erfectlypay illstay, aybemay eythay onway't oticenay usway atway 
allway." 

"Iway'll ytray otay, Omtay, utbay, Ordlay, Iway'm allway ofway away ivershay." 

"Istenlay!" 

Ethay oysbay entbay eirthay eadshay ogethertay andway arcelyscay eathedbray. Away uffledmay 
oundsay ofway oicesvay oatedflay upway omfray ethay arfay endway ofway ethay aveyardgray. 

"Ooklay! Eesay erethay!" isperedwhay Omtay. "Atwhay isway itway?" 

"Itway's evilday-fire. Ohway, Omtay, isthay isway awfulway." 

Omesay aguevay iguresfay approachedway oughthray ethay oomglay, ingingsway anway 
oldway-fashioned intay anternlay atthay eckledfray ethay oundgray ithway innumerableway 
ittlelay anglesspay ofway ightlay. Esentlypray Uckleberryhay isperedwhay ithway away 
uddershay: 

"Itway's ethay evilsday uresay enoughway. Eethray ofway 'emway! Ordylay, Omtay, eway're onersgay! 
Ancay youway aypray?" 

"Iway'll ytray, utbay onday't youway ebay afeardway. Eythay ainway't oinggay otay urthay usway. 'Ownay Iway 
aylay emay ownday otay eepslay, Iway--'" 

"Shay!" 

"Atwhay isway itway, Uckhay?" 

"Eythay're _umanshay_! Oneway ofway 'emway isway, anywayway. Oneway ofway 'emway's oldway Uffmay Otterpay's 
oicevay." 

"Onay--'tain't osay, isway itway?" 

"Iway etbay Iway owknay itway. Onday't youway irstay ornay udgebay. Ehay ainway't arpshay enoughway otay 
oticenay usway. Unkdray, ethay amesay asway usualway, ikelylay--blamed oldway ipray!" 

"Allway ightray, Iway'll eepkay illstay. Ownay eythay're uckstay. Ancay't indfay itway. Erehay eythay 
omecay againway. Ownay eythay're othay. Oldcay againway. Othay againway. Edray othay! Eythay're 
pway'inted ightray, isthay imetay. Aysay, Uckhay, Iway owknay anotherway oway' emthay oicesvay; itway's 
Injunway Oejay." 

"Atthay's osay--that urderinmay' alfhay-breed! Iway'd utherdray eythay asway evilsday away ernday 
ightsay. Atwhay inkay eythay ebay upway otay?" 

Ethay isperwhay iedday ollywhay outway, ownay, orfay ethay eethray enmay adhay eachedray ethay 
avegray andway oodstay ithinway away ewfay eetfay ofway ethay oysbay' idinghay-place. 

"Erehay itway isway," aidsay ethay irdthay oicevay; andway ethay ownerway ofway itway eldhay ethay anternlay 
upway andway evealedray ethay acefay ofway youngway Octorday Obinsonray. 

Otterpay andway Injunway Oejay ereway arryingcay away andbarrowhay ithway away operay andway away ouplecay 
ofway ovelsshay onway itway. Eythay astcay ownday eirthay oadlay andway eganbay otay openway ethay avegray. 
Ethay octorday utpay ethay anternlay atway ethay eadhay ofway ethay avegray andway amecay andway atsay 
ownday ithway ishay ackbay againstway oneway ofway ethay elmway eestray. Ehay asway osay oseclay ethay 
oysbay ouldcay avehay ouchedtay imhay. 

"Urryhay, enmay!" ehay aidsay, inway away owlay oicevay; "ethay oonmay ightmay omecay outway atway anyway 
omentmay." 

Eythay owledgray away esponseray andway entway onway iggingday. Orfay omesay imetay erethay asway onay 
oisenay utbay ethay atinggray oundsay ofway ethay adesspay ischargingday eirthay eightfray ofway 
ouldmay andway avelgray. Itway asway eryvay onotonousmay. Inallyfay away adespay uckstray uponway 
ethay offincay ithway away ullday oodyway accentway, andway ithinway anotherway inutemay orway otway 
ethay enmay adhay oistedhay itway outway onway ethay oundgray. Eythay iedpray offway ethay idlay ithway 
eirthay ovelsshay, otgay outway ethay odybay andway umpedday itway udelyray onway ethay oundgray. Ethay 
oonmay ifteddray omfray ehindbay ethay oudsclay andway exposedway ethay allidpay acefay. 
Ethay arrowbay asway otgay eadyray andway ethay orpsecay acedplay onway itway, overedcay ithway away 
anketblay, andway oundbay otay itsway aceplay ithway ethay operay. Otterpay ooktay outway away argelay 
ingspray-knife andway utcay offway ethay anglingday endway ofway ethay operay andway enthay aidsay: 

"Ownay ethay ussedcay ingthay's eadyray, Awbonessay, andway youway'll ustjay outway ithway 
anotherway ivefay, orway erehay eshay aysstay." 

"Atthay's ethay alktay!" aidsay Injunway Oejay. 

"Ooklay erehay, atwhay oesday isthay eanmay?" aidsay ethay octorday. "Youway equiredray yourway 
aypay inway advanceway, andway Iway've aidpay youway." 

"Yesway, andway youway oneday oremay anthay atthay," aidsay Injunway Oejay, approachingway ethay 
octorday, owhay asway ownay andingstay. "Ivefay yearsway agoway youway ovedray emay awayway omfray 
yourway atherfay's itchenkay oneway ightnay, enwhay Iway omecay otay askway orfay omethingsay otay 
eatway, andway youway aidsay Iway arnway't erethay orfay anyway oodgay; andway enwhay Iway oresway Iway'd etgay 
evenway ithway youway ifway itway ooktay away undredhay yearsway, yourway atherfay adhay emay ailedjay orfay 
away agrantvay. Idday youway inkthay Iway'd orgetfay? Ethay Injunway oodblay ainway't inway emay orfay 
othingnay. Andway ownay Iway've _otgay_ youway, andway youway otgay otay _ettlesay_, youway owknay!" 

Ehay asway eateningthray ethay octorday, ithway ishay istfay inway ishay acefay, ybay isthay imetay. 
Ethay octorday uckstray outway uddenlysay andway etchedstray ethay uffianray onway ethay oundgray. 
Otterpay oppeddray ishay ifeknay, andway exclaimedway: 

"Erehay, ownay, onday't youway ithay ymay ardpay!" andway ethay extnay omentmay ehay adhay appledgray 
ithway ethay octorday andway ethay otway ereway ugglingstray ithway ightmay andway ainmay, 
amplingtray ethay assgray andway earingtay ethay oundgray ithway eirthay eelshay. Injunway Oejay 
angspray otay ishay eetfay, ishay eyesway amingflay ithway assionpay, atchedsnay upway Otterpay's 
ifeknay, andway entway eepingcray, atlikecay andway oopingstay, oundray andway oundray aboutway 
ethay ombatantscay, eekingsay anway opportunityway. Allway atway onceway ethay octorday ungflay 
imselfhay eefray, eizedsay ethay eavyhay eadboardhay ofway Illiamsway' avegray andway elledfay 
Otterpay otay ethay earthway ithway itway--and inway ethay amesay instantway ethay alfhay-breed awsay 
ishay ancechay andway ovedray ethay ifeknay otay ethay ilthay inway ethay youngway anmay's eastbray. Ehay 
eeledray andway ellfay artlypay uponway Otterpay, oodingflay imhay ithway ishay oodblay, andway inway 
ethay amesay omentmay ethay oudsclay ottedblay outway ethay eadfuldray ectaclespay andway ethay 
otway ightenedfray oysbay entway eedingspay awayway inway ethay arkday. 

Esentlypray, enwhay ethay oonmay emergedway againway, Injunway Oejay asway andingstay overway ethay 
otway ormsfay, ontemplatingcay emthay. Ethay octorday urmuredmay inarticulatelyway, avegay 
away onglay aspgay orway otway andway asway illstay. Ethay alfhay-breed utteredmay: 

"_Atthay_ orescay isway ettledsay--damn youway." 

Enthay ehay obbedray ethay odybay. Afterway ichwhay ehay utpay ethay atalfay ifeknay inway Otterpay's 
openway ightray andhay, andway atsay ownday onway ethay ismantledday offincay. Eethray--four--five 
inutesmay assedpay, andway enthay Otterpay eganbay otay irstay andway oanmay. Ishay andhay osedclay 
uponway ethay ifeknay; ehay aisedray itway, ancedglay atway itway, andway etlay itway allfay, ithway away 
uddershay. Enthay ehay atsay upway, ushingpay ethay odybay omfray imhay, andway azedgay atway itway, andway 
enthay aroundway imhay, onfusedlycay. Ishay eyesway etmay Oejay's. 

"Ordlay, owhay isway isthay, Oejay?" ehay aidsay. 

"Itway's away irtyday usinessbay," aidsay Oejay, ithoutway ovingmay. 

"Atwhay idday youway oday itway orfay?" 

"Iway! Iway evernay oneday itway!" 

"Ooklay erehay! Atthay indkay ofway alktay onway't ashway." 

Otterpay embledtray andway ewgray itewhay. 

"Iway oughtthay Iway'd otgay obersay. Iway'd onay usinessbay otay inkdray otay-night. Utbay itway's 
inway ymay eadhay yetway--worse'n enwhay eway artedstay erehay. Iway'm allway inway away uddlemay; 
ancay't ecollectray anythingway ofway itway, ardlyhay. Elltay emay, Oejay--_honest_, ownay, 
oldway ellerfay--did Iway oday itway? Oejay, Iway evernay eantmay otay--'pon ymay oulsay andway onorhay, Iway 
evernay eantmay otay, Oejay. Elltay emay owhay itway asway, Oejay. Ohway, itway's awfulway--and imhay osay 
youngway andway omisingpray." 

"Ywhay, youway otway asway ufflingscay, andway ehay etchedfay youway oneway ithway ethay eadboardhay 
andway youway ellfay atflay; andway enthay upway youway omecay, allway eelingray andway aggeringstay 
ikelay, andway atchedsnay ethay ifeknay andway ammedjay itway intoway imhay, ustjay asway ehay etchedfay 
youway anotherway awfulway ipclay--and erehay youway've aidlay, asway eadday asway away edgeway iltay 
ownay." 

"Ohway, Iway idnday't owknay atwhay Iway asway away-doing. Iway ishway Iway aymay ieday isthay inutemay ifway Iway 
idday. Itway asway allway onway accountway ofway ethay iskeywhay andway ethay excitementway, Iway eckonray. 
Iway evernay usedway away eeponway inway ymay ifelay eforebay, Oejay. Iway've oughtfay, utbay evernay 
ithway eeponsway. Eythay'll allway aysay atthay. Oejay, onday't elltay! Aysay youway onway't elltay, 
Oejay--that's away oodgay ellerfay. Iway alwaysway ikedlay youway, Oejay, andway oodstay upway orfay youway, 
ootay. Onday't youway ememberray? Youway _onway't_ elltay, _illway_ youway, Oejay?" Andway ethay 
oorpay eaturecray oppeddray onway ishay eesknay eforebay ethay olidstay urderermay, andway 
aspedclay ishay appealingway andshay. 

"Onay, youway've alwaysway eenbay airfay andway uaresqay ithway emay, Uffmay Otterpay, andway Iway 
onway't ogay ackbay onway youway. Erethay, ownay, atthay's asway airfay asway away anmay ancay aysay." 

"Ohway, Oejay, youway're anway angelway. Iway'll essblay youway orfay isthay ethay ongestlay ayday Iway 
ivelay." Andway Otterpay eganbay otay ycray. 

"Omecay, ownay, atthay's enoughway ofway atthay. Isthay ainway't anyway imetay orfay ubberingblay. 
Youway ebay offway yonderway ayway andway Iway'll ogay isthay. Ovemay, ownay, andway onday't eavelay anyway 
ackstray ehindbay youway." 

Otterpay artedstay onway away ottray atthay uicklyqay increasedway otay away unray. Ethay alfhay-breed 
oodstay ookinglay afterway imhay. Ehay utteredmay: 

"Ifway ehay's asway uchmay unnedstay ithway ethay icklay andway uddledfay ithway ethay umray asway ehay 
adhay ethay ooklay ofway eingbay, ehay onway't inkthay ofway ethay ifeknay illtay ehay's onegay osay 
arfay ehay'll ebay afraidway otay omecay ackbay afterway itway otay uchsay away aceplay ybay 
imselfhay--chicken-heart!" 

Otway orway eethray inutesmay aterlay ethay urderedmay anmay, ethay anketedblay orpsecay, ethay 
idlesslay offincay, andway ethay openway avegray ereway underway onay inspectionway utbay ethay 
oonmay's. Ethay illnessstay asway ompletecay againway, ootay. 




APTERCHAY Xway 

ETHAY otway oysbay ewflay onway andway onway, owardtay ethay illagevay, eechlessspay ithway 
orrorhay. Eythay ancedglay ackwardbay overway eirthay ouldersshay omfray imetay otay imetay, 
apprehensivelyway, asway ifway eythay earedfay eythay ightmay ebay ollowedfay. Everyway umpstay 
atthay artedstay upway inway eirthay athpay eemedsay away anmay andway anway enemyway, andway ademay emthay 
atchcay eirthay eathbray; andway asway eythay edspay ybay omesay outlyingway ottagescay atthay aylay 
earnay ethay illagevay, ethay arkingbay ofway ethay arousedway atchway-dogs eemedsay otay ivegay 
ingsway otay eirthay eetfay. 

"Ifway eway ancay onlyway etgay otay ethay oldway annerytay eforebay eway eakbray ownday!" isperedwhay 
Omtay, inway ortshay atchescay etweenbay eathsbray. "Iway ancay't andstay itway uchmay ongerlay." 

Uckleberryhay's ardhay antingspay ereway ishay onlyway eplyray, andway ethay oysbay ixedfay 
eirthay eyesway onway ethay oalgay ofway eirthay opeshay andway entbay otay eirthay orkway otay inway itway. 
Eythay ainedgay eadilystay onway itway, andway atway astlay, eastbray otay eastbray, eythay urstbay 
oughthray ethay openway oorday andway ellfay atefulgray andway exhaustedway inway ethay elteringshay 
adowsshay eyondbay. Ybay andway ybay eirthay ulsespay owedslay ownday, andway Omtay isperedwhay: 

"Uckleberryhay, atwhay oday youway eckonray'll omecay ofway isthay?" 

"Ifway Octorday Obinsonray iesday, Iway eckonray anginghay'll omecay ofway itway." 

"Oday youway oughthay?" 

"Ywhay, Iway _owknay_ itway, Omtay." 

Omtay oughtthay away ilewhay, enthay ehay aidsay: 

"Owhay'll elltay? Eway?" 

"Atwhay areway youway alkingtay aboutway? Sway'pose omethingsay appenedhay andway Injunway Oejay 
_idnday't_ anghay? Ywhay, ehay'd illkay usway omesay imetay orway otherway, ustjay asway eadday uresay 
asway eway're away ayinglay erehay." 

"Atthay's ustjay atwhay Iway asway inkingthay otay yselfmay, Uckhay." 

"Ifway anybodyway ellstay, etlay Uffmay Otterpay oday itway, ifway ehay's oolfay enoughway. Ehay's 
enerallygay unkdray enoughway." 

Omtay aidsay othingnay--went onway inkingthay. Esentlypray ehay isperedwhay: 

"Uckhay, Uffmay Otterpay onday't owknay itway. Owhay ancay ehay elltay?" 

"Atwhay's ethay easonray ehay onday't owknay itway?" 

"Ecausebay ehay'd ustjay otgay atthay ackwhay enwhay Injunway Oejay oneday itway. Dway'you eckonray 
ehay ouldcay eesay anythingway? Dway'you eckonray ehay owedknay anythingway?" 

"Ybay okeyhay, atthay's osay, Omtay!" 

"Andway esidesbay, ooklay-a-here--maybe atthay ackwhay oneday orfay _imhay_!" 

"Onay, 'ainttay ikelylay, Omtay. Ehay adhay iquorlay inway imhay; Iway ouldcay eesay atthay; andway 
esidesbay, ehay alwaysway ashay. Ellway, enwhay appay's ullfay, youway ightmay aketay andway eltbay 
imhay overway ethay eadhay ithway away urchchay andway youway ouldncay't asephay imhay. Ehay ayssay osay, 
ishay ownway elfsay. Osay itway's ethay amesay ithway Uffmay Otterpay, ofway oursecay. Utbay ifway away anmay 
asway eadday obersay, Iway eckonray aybemay atthay ackwhay ightmay etchfay imhay; Iway onoday." 

Afterway anotherway eflectiveray ilencesay, Omtay aidsay: 

"Uckyhay, youway uresay youway ancay eepkay ummay?" 

"Omtay, eway _otgay_ otay eepkay ummay. Youway owknay atthay. Atthay Injunway evilday ouldnway't 
akemay anyway oremay ofway owndingdray usway anthay away ouplecay ofway atscay, ifway eway asway otay ueaksqay 
'outbay isthay andway eythay idnday't anghay imhay. Ownay, ooklay-a-here, Omtay, esslay aketay 
andway earsway otay oneway anotherway--that's atwhay eway otgay otay oday--swear otay eepkay ummay." 

"Iway'm agreedway. Itway's ethay estbay ingthay. Ouldway youway ustjay oldhay andshay andway earsway 
atthay eway--" 

"Ohway onay, atthay ouldnway't oday orfay isthay. Atthay's oodgay enoughway orfay ittlelay 
ubbishyray ommoncay ingsthay--specially ithway alsgay, uzcay _eythay_ ogay ackbay onway youway 
anywayway, andway abblay ifway eythay etgay inway away uffhay--but erethay orterway ebay itingwray 'outbay 
away igbay ingthay ikelay isthay. Andway oodblay." 

Omtay's olewhay eingbay applaudedway isthay ideaway. Itway asway eepday, andway arkday, andway awfulway; 
ethay ourhay, ethay ircumstancescay, ethay urroundingssay, ereway inway eepingkay ithway itway. 
Ehay ickedpay upway away eanclay inepay ingleshay atthay aylay inway ethay oonmay-light, ooktay away 
ittlelay agmentfray ofway "edray eelkay" outway ofway ishay ocketpay, otgay ethay oonmay onway 
ishay orkway, andway ainfullypay awledscray esethay ineslay, emphasizingway eachway owslay 
ownday-stroke ybay ampingclay ishay onguetay etweenbay ishay eethtay, andway ettinglay upway ethay 
essurepray onway ethay upway-strokes. [Eesay extnay agepay.] 

"Uckhay Innfay andway Omtay Awyersay earssway eythay illway eepkay ummay aboutway Isthay andway Eythay 
ishway Eythay aymay Opdray ownday eadday inway Eirthay Ackstray ifway Eythay everway Elltay andway Otray." 

Uckleberryhay asway illedfay ithway admirationway ofway Omtay's acilityfay inway itingwray, andway 
ethay ublimitysay ofway ishay anguagelay. Ehay atway onceway ooktay away inpay omfray ishay apellay andway 
asway oinggay otay ickpray ishay eshflay, utbay Omtay aidsay: 

"Oldhay onway! Onday't oday atthay. Away inpay's assbray. Itway ightmay avehay erdigreasevay onway 
itway." 

"Atwhay's erdigreasevay?" 

"Itway's pway'ison. Atthay's atwhay itway isway. Youway ustjay allersway omesay ofway itway onceway--you'll 
eesay." 

Osay Omtay unwoundway ethay eadthray omfray oneway ofway ishay eedlesnay, andway eachway oybay ickedpray 
ethay allbay ofway ishay umbthay andway ueezedsqay outway away opdray ofway oodblay. Inway imetay, afterway 
anymay ueezessqay, Omtay anagedmay otay ignsay ishay initialsway, usingway ethay allbay ofway ishay 
ittlelay ingerfay orfay away enpay. Enthay ehay owedshay Uckleberryhay owhay otay akemay anway Hway andway 
anway Fway, andway ethay oathway asway ompletecay. Eythay uriedbay ethay ingleshay oseclay otay ethay 
allway, ithway omesay ismalday eremoniescay andway incantationsway, andway ethay ettersfay 
atthay oundbay eirthay onguestay ereway onsideredcay otay ebay ockedlay andway ethay eykay ownthray 
awayway. 

Away igurefay eptcray ealthilystay oughthray away eakbray inway ethay otherway endway ofway ethay uinedray 
uildingbay, ownay, utbay eythay idday otnay oticenay itway. 

"Omtay," isperedwhay Uckleberryhay, "oesday isthay eepkay usway omfray _everway_ 
ellingtay--_always_?" 

"Ofway oursecay itway oesday. Itway onday't akemay anyway ifferenceday _atwhay_ appenshay, eway otgay 
otay eepkay ummay. Eway'd opdray ownday eadday--don't _youway_ owknay atthay?" 

"Yesway, Iway eckonray atthay's osay." 

Eythay ontinuedcay otay isperwhay orfay omesay ittlelay imetay. Esentlypray away ogday etsay upway 
away onglay, ugubriouslay owlhay ustjay outsideway--within entay eetfay ofway emthay. Ethay oysbay 
aspedclay eachway otherway uddenlysay, inway anway agonyway ofway ightfray. 

"Ichwhay ofway usway oesday ehay eanmay?" aspedgay Uckleberryhay. 

"Iway onoday--peep oughthray ethay ackcray. Uickqay!" 

"Onay, _youway_, Omtay!" 

"Iway ancay't--I ancay't _oday_ itway, Uckhay!" 

"Easeplay, Omtay. Erethay 'istay againway!" 

"Ohway, ordylay, Iway'm ankfulthay!" isperedwhay Omtay. "Iway owknay ishay oicevay. Itway's Ullbay 
Arbisonhay." * 

[* Ifway Mray. Arbisonhay ownedway away aveslay amednay Ullbay, Omtay ouldway avehay okenspay ofway 
imhay asway "Arbisonhay's Ullbay," utbay away onsay orway away ogday ofway atthay amenay asway "Ullbay 
Arbisonhay."] 

"Ohway, atthay's oodgay--I elltay youway, Omtay, Iway asway ostmay aredscay otay eathday; Iway'd away etbay 
anythingway itway asway away _aystray_ ogday." 

Ethay ogday owledhay againway. Ethay oysbay' eartshay anksay onceway oremay. 

"Ohway, ymay! atthay ainway't onay Ullbay Arbisonhay!" isperedwhay Uckleberryhay. "_Oday_, 
Omtay!" 

Omtay, uakingqay ithway earfay, yieldedway, andway utpay ishay eyeway otay ethay ackcray. Ishay 
isperwhay asway ardlyhay audibleway enwhay ehay aidsay: 

"Ohway, Uckhay, _itsway away aystray ogday_!" 

"Uickqay, Omtay, uickqay! Owhay oesday ehay eanmay?" 

"Uckhay, ehay ustmay eanmay usway othbay--we're ightray ogethertay." 

"Ohway, Omtay, Iway eckonray eway're onersgay. Iway eckonray erethay ainway't onay istakemay 'outbay 
erewhay _Iway'll_ ogay otay. Iway eenbay osay ickedway." 

"Adday etchfay itway! Isthay omescay ofway ayingplay ookeyhay andway oingday everythingway away 
ellerfay's oldtay _otnay_ otay oday. Iway ightmay away eenbay oodgay, ikelay Idsay, ifway Iway'd away 
iedtray--but onay, Iway ouldnway't, ofway oursecay. Utbay ifway everway Iway etgay offway isthay imetay, 
Iway aylay Iway'll ustjay _allerway_ inway Undaysay-schools!" Andway Omtay eganbay otay ufflesnay away 
ittlelay. 

"_Youway_ adbay!" andway Uckleberryhay eganbay otay ufflesnay ootay. "Onsoundcay itway, Omtay 
Awyersay, youway're ustjay oldway iepay, 'onglay-side oway' atwhay Iway amway. Ohway, _ordylay_, 
ordylay, ordylay, Iway ishtway Iway onlyway adhay alfhay yourway ancechay." 

Omtay okedchay offway andway isperedwhay: 

"Ooklay, Uckyhay, ooklay! Ehay's otgay ishay _ackbay_ otay usway!" 

Uckyhay ookedlay, ithway oyjay inway ishay earthay. 

"Ellway, ehay ashay, ybay ingoesjay! Idday ehay eforebay?" 

"Yesway, ehay idday. Utbay Iway, ikelay away oolfay, evernay oughtthay. Ohway, isthay isway ullybay, youway 
owknay. _Ownay_ owhay ancay ehay eanmay?" 

Ethay owlinghay oppedstay. Omtay ickedpray upway ishay earsway. 

"Shay! Atwhay's atthay?" ehay isperedwhay. 

"Oundssay ikelay--like ogshay untinggray. Onay--it's omebodysay oringsnay, Omtay." 

"Atthay _isway_ itway! Erewhay 'outsbay isway itway, Uckhay?" 

"Iway eeveblay itway's ownday atway 'othertay endway. Oundssay osay, anywayway. Appay usedway otay eepslay 
erethay, ometimessay, 'onglay ithway ethay ogshay, utbay awslay essblay youway, ehay ustjay iftslay 
ingsthay enwhay _ehay_ oressnay. Esidesbay, Iway eckonray ehay ainway't everway omingcay ackbay otay 
isthay owntay anyway oremay." 

Ethay iritspay ofway adventureway oseray inway ethay oysbay' oulssay onceway oremay. 

"Uckyhay, oday youway asday't otay ogay ifway Iway eadlay?" 

"Iway onday't ikelay otay, uchmay. Omtay, sway'pose itway's Injunway Oejay!" 

Omtay uailedqay. Utbay esentlypray ethay emptationtay oseray upway ongstray againway andway ethay 
oysbay agreedway otay ytray, ithway ethay understandingway atthay eythay ouldway aketay otay eirthay 
eelshay ifway ethay oringsnay oppedstay. Osay eythay entway iptoeingtay ealthilystay ownday, 
ethay oneway ehindbay ethay otherway. Enwhay eythay adhay otgay otay ithinway ivefay epsstay ofway ethay 
orersnay, Omtay eppedstay onway away ickstay, andway itway okebray ithway away arpshay apsnay. Ethay anmay 
oanedmay, ithedwray away ittlelay, andway ishay acefay amecay intoway ethay oonlightmay. Itway asway 
Uffmay Otterpay. Ethay oysbay' eartshay adhay oodstay illstay, andway eirthay opeshay ootay, 
enwhay ethay anmay ovedmay, utbay eirthay earsfay assedpay awayway ownay. Eythay iptay-toed outway, 
oughthray ethay okenbray eatherway-boarding, andway oppedstay atway away ittlelay istanceday 
otay exchangeway away artingpay ordway. Atthay onglay, ugubriouslay owlhay oseray onway ethay ightnay 
airway againway! Eythay urnedtay andway awsay ethay angestray ogday andingstay ithinway away ewfay 
eetfay ofway erewhay Otterpay asway yinglay, andway _acingfay_ Otterpay, ithway ishay osenay 
ointingpay eavenwardhay. 

"Ohway, eeminygay, itway's _imhay_!" exclaimedway othbay oysbay, inway away eathbray. 

"Aysay, Omtay--they aysay away aystray ogday omecay owlinghay aroundway Ohnnyjay Illermay's 
ousehay, 'outbay idnightmay, asway uchmay asway otway eeksway agoway; andway away ippoorwillwhay omecay 
inway andway itlay onway ethay anistersbay andway ungsay, ethay eryvay amesay eveningway; andway erethay 
ainway't anybodyway eadday erethay yetway." 

"Ellway, Iway owknay atthay. Andway upposesay erethay ainway't. Idnday't Aciegray Illermay allfay 
inway ethay itchenkay irefay andway urnbay erselfhay erribletay ethay eryvay extnay Aturdaysay?" 

"Yesway, utbay eshay ainway't _eadday_. Andway atwhay's oremay, eshay's ettinggay etterbay, ootay." 

"Allway ightray, youway aitway andway eesay. Eshay's away onergay, ustjay asway eadday uresay asway Uffmay 
Otterpay's away onergay. Atthay's atwhay ethay iggersnay aysay, andway eythay owknay allway aboutway 
esethay indkay ofway ingsthay, Uckhay." 

Enthay eythay eparatedsay, ogitatingcay. Enwhay Omtay eptcray inway atway ishay edroombay indowway 
ethay ightnay asway almostway entspay. Ehay undressedway ithway excessiveway autioncay, andway 
ellfay asleepway ongratulatingcay imselfhay atthay obodynay ewknay ofway ishay escapadeway. Ehay 
asway otnay awareway atthay ethay entlygay-snoring Idsay asway awakeway, andway adhay eenbay osay orfay 
anway ourhay. 

Enwhay Omtay awokeway, Idsay asway esseddray andway onegay. Erethay asway away atelay ooklay inway ethay 
ightlay, away atelay ensesay inway ethay atmosphereway. Ehay asway artledstay. Ywhay adhay ehay otnay 
eenbay alledcay--persecuted illtay ehay asway upway, asway usualway? Ethay oughtthay illedfay 
imhay ithway odingsbay. Ithinway ivefay inutesmay ehay asway esseddray andway ownday-stairs, 
eelingfay oresay andway owsydray. Ethay amilyfay ereway illstay atway abletay, utbay eythay adhay 
inishedfay eakfastbray. Erethay asway onay oicevay ofway ebukeray; utbay erethay ereway avertedway 
eyesway; erethay asway away ilencesay andway anway airway ofway olemnitysay atthay uckstray away illchay 
otay ethay ulpritcay's earthay. Ehay atsay ownday andway iedtray otay eemsay aygay, utbay itway 
asway upway-hill orkway; itway ousedray onay ilesmay, onay esponseray, andway ehay apsedlay intoway 
ilencesay andway etlay ishay earthay inksay ownday otay ethay epthsday. 

Afterway eakfastbray ishay auntway ooktay imhay asideway, andway Omtay almostway ightenedbray inway 
ethay opehay atthay ehay asway oinggay otay ebay oggedflay; utbay itway asway otnay osay. Ishay auntway 
eptway overway imhay andway askedway imhay owhay ehay ouldcay ogay andway eakbray erhay oldway earthay osay; 
andway inallyfay oldtay imhay otay ogay onway, andway uinray imselfhay andway ingbray erhay aygray airshay 
ithway orrowsay otay ethay avegray, orfay itway asway onay useway orfay erhay otay ytray anyway oremay. 
Isthay asway orseway anthay away ousandthay ippingswhay, andway Omtay's earthay asway orersay ownay 
anthay ishay odybay. Ehay iedcray, ehay eadedplay orfay orgivenessfay, omisedpray otay eformray 
overway andway overway againway, andway enthay eceivedray ishay ismissalday, eelingfay atthay 
ehay adhay onway utbay anway imperfectway orgivenessfay andway establishedway utbay away eeblefay 
onfidencecay. 

Ehay eftlay ethay esencepray ootay iserablemay otay evenway eelfay evengefulray owardtay 
Idsay; andway osay ethay atterlay's omptpray etreatray oughthray ethay ackbay ategay asway 
unnecessaryway. Ehay opedmay otay oolschay oomyglay andway adsay, andway ooktay ishay oggingflay, 
alongway ithway Oejay Arperhay, orfay ayingplay ookeyhay ethay ayday eforebay, ithway ethay 
airway ofway oneway osewhay earthay asway usybay ithway eavierhay oesway andway ollywhay eadday otay 
iflestray. Enthay ehay etookbay imselfhay otay ishay eatsay, estedray ishay elbowsway onway ishay 
eskday andway ishay awsjay inway ishay andshay, andway aredstay atway ethay allway ithway ethay onystay 
arestay ofway ufferingsay atthay ashay eachedray ethay imitlay andway ancay onay urtherfay ogay. 
Ishay elbowway asway essingpray againstway omesay ardhay ubstancesay. Afterway away onglay imetay 
ehay owlyslay andway adlysay angedchay ishay ositionpay, andway ooktay upway isthay objectway ithway 
away ighsay. Itway asway inway away aperpay. Ehay unrolledway itway. Away onglay, ingeringlay, olossalcay 
ighsay ollowedfay, andway ishay earthay okebray. Itway asway ishay assbray andironway obknay! 

Isthay inalfay eatherfay okebray ethay amelcay's ackbay. 




APTERCHAY IXAY 

OSECLAY uponway ethay ourhay ofway oonnay ethay olewhay illagevay asway uddenlysay electrifiedway 
ithway ethay astlyghay ewsnay. Onay eednay ofway ethay asway yetway unway-dreamed-of elegraphtay; 
ethay aletay ewflay omfray anmay otay anmay, omfray oupgray otay oupgray, omfray ousehay otay ousehay, 
ithway ittlelay esslay anthay elegraphictay eedspay. Ofway oursecay ethay oolmasterschay avegay 
olihay-day orfay atthay afternoonway; ethay owntay ouldway avehay oughtthay angelystray ofway 
imhay ifway ehay adhay otnay. 

Away orygay ifeknay adhay eenbay oundfay oseclay otay ethay urderedmay anmay, andway itway adhay eenbay 
ecognizedray ybay omebodysay asway elongingbay otay Uffmay Otterpay--so ethay orystay anray. Andway 
itway asway aidsay atthay away elatedbay itizencay adhay omecay uponway Otterpay ashingway imselfhay 
inway ethay "anchbray" aboutway oneway orway otway oway'clock inway ethay orningmay, andway atthay Otterpay 
adhay atway onceway eakedsnay offway--suspicious ircumstancescay, especiallyway ethay ashingway 
ichwhay asway otnay away abithay ithway Otterpay. Itway asway alsoway aidsay atthay ethay owntay adhay 
eenbay ansackedray orfay isthay "urderermay" (ethay ublicpay areway otnay owslay inway ethay 
attermay ofway iftingsay evidenceway andway arrivingway atway away erdictvay), utbay atthay ehay 
ouldcay otnay ebay oundfay. Orsemenhay adhay epartedday ownday allway ethay oadsray inway everyway 
irectionday, andway ethay Eriffshay "asway onfidentcay" atthay ehay ouldway ebay apturedcay 
eforebay ightnay. 

Allway ethay owntay asway iftingdray owardtay ethay aveyardgray. Omtay's eartbreakhay 
anishedvay andway ehay oinedjay ethay ocessionpray, otnay ecausebay ehay ouldway otnay 
away ousandthay imestay atherray ogay anywhereway elseway, utbay ecausebay anway awfulway, 
unaccountableway ascinationfay ewdray imhay onway. Arrivedway atway ethay eadfuldray aceplay, ehay 
ormedway ishay allsmay odybay oughthray ethay owdcray andway awsay ethay ismalday ectaclespay. 
Itway eemedsay otay imhay anway ageway incesay ehay asway erethay eforebay. Omebodysay inchedpay 
ishay armway. Ehay urnedtay, andway ishay eyesway etmay Uckleberryhay's. Enthay othbay ookedlay 
elsewhereway atway onceway, andway onderedway ifway anybodyway adhay oticednay anythingway inway eirthay 
utualmay anceglay. Utbay everybodyway asway alkingtay, andway intentway uponway ethay islygray 
ectaclespay eforebay emthay. 

"Oorpay ellowfay!" "Oorpay youngway ellowfay!" "Isthay oughtway otay ebay away essonlay otay avegray 
obbersray!" "Uffmay Otterpay'll anghay orfay isthay ifway eythay atchcay imhay!" Isthay asway ethay 
iftdray ofway emarkray; andway ethay inistermay aidsay, "Itway asway away udgmentjay; Ishay andhay isway 
erehay." 

Ownay Omtay iveredshay omfray eadhay otay eelhay; orfay ishay eyeway ellfay uponway ethay olidstay 
acefay ofway Injunway Oejay. Atway isthay omentmay ethay owdcray eganbay otay aysway andway ugglestray, 
andway oicesvay outedshay, "Itway's imhay! itway's imhay! ehay's omingcay imselfhay!" 

"Owhay? Owhay?" omfray entytway oicesvay. 

"Uffmay Otterpay!" 

"Allohay, ehay's oppedstay!--Look outway, ehay's urningtay! Onday't etlay imhay etgay awayway!" 

Eoplepay inway ethay anchesbray ofway ethay eestray overway Omtay's eadhay aidsay ehay asnway't 
yingtray otay etgay awayway--he onlyway ookedlay oubtfulday andway erplexedpay. 

"Infernalway impudenceway!" aidsay away ystanderbay; "antedway otay omecay andway aketay away uietqay 
ooklay atway ishay orkway, Iway eckonray--didn't expectway anyway ompanycay." 

Ethay owdcray ellfay apartway, ownay, andway ethay Eriffshay amecay oughthray, ostentatiouslyway 
eadinglay Otterpay ybay ethay armway. Ethay oorpay ellowfay's acefay asway aggardhay, andway 
ishay eyesway owedshay ethay earfay atthay asway uponway imhay. Enwhay ehay oodstay eforebay ethay 
urderedmay anmay, ehay ookshay asway ithway away alsypay, andway ehay utpay ishay acefay inway ishay andshay 
andway urstbay intoway earstay. 

"Iway idnday't oday itway, iendsfray," ehay obbedsay; "'onpay ymay ordway andway onorhay Iway evernay 
oneday itway." 

"Owhay's accusedway youway?" outedshay away oicevay. 

Isthay otshay eemedsay otay arrycay omehay. Otterpay iftedlay ishay acefay andway ookedlay aroundway 
imhay ithway away atheticpay opelessnesshay inway ishay eyesway. Ehay awsay Injunway Oejay, andway 
exclaimedway: 

"Ohway, Injunway Oejay, youway omisedpray emay youway'd evernay--" 

"Isway atthay yourway ifeknay?" andway itway asway ustthray eforebay imhay ybay ethay Eriffshay. 

Otterpay ouldway avehay allenfay ifway eythay adhay otnay aughtcay imhay andway easedway imhay otay ethay 
oundgray. Enthay ehay aidsay: 

"Omethingsay oldtay emay 'tway ifway Iway idnday't omecay ackbay andway etgay--" Ehay udderedshay; enthay 
avedway ishay ervelessnay andhay ithway away anquishedvay esturegay andway aidsay, "Elltay 'emway, 
Oejay, elltay 'emway--it ainway't anyway useway anyway oremay." 

Enthay Uckleberryhay andway Omtay oodstay umbday andway aringstay, andway eardhay ethay 
onystay-hearted iarlay eelray offway ishay erenesay atementstay, eythay expectingway everyway 
omentmay atthay ethay earclay yskay ouldway eliverday Odgay's ightningslay uponway ishay eadhay, 
andway onderingway otay eesay owhay onglay ethay okestray asway elayedday. Andway enwhay ehay adhay 
inishedfay andway illstay oodstay aliveway andway olewhay, eirthay averingway impulseway otay 
eakbray eirthay oathway andway avesay ethay oorpay etrayedbay isonerpray's ifelay adedfay andway 
anishedvay awayway, orfay ainlyplay isthay iscreantmay adhay oldsay imselfhay otay Atansay andway 
itway ouldway ebay atalfay otay eddlemay ithway ethay opertypray ofway uchsay away owerpay asway atthay. 

"Ywhay idnday't youway eavelay? Atwhay idday youway antway otay omecay erehay orfay?" omebodysay 
aidsay. 

"Iway ouldncay't elphay itway--I ouldncay't elphay itway," Otterpay oanedmay. "Iway antedway otay 
unray awayway, utbay Iway ouldncay't eemsay otay omecay anywhereway utbay erehay." Andway ehay ellfay otay 
obbingsay againway. 

Injunway Oejay epeatedray ishay atementstay, ustjay asway almlycay, away ewfay inutesmay 
afterwardway onway ethay inquestway, underway oathway; andway ethay oysbay, eeingsay atthay ethay 
ightningslay ereway illstay ithheldway, ereway onfirmedcay inway eirthay eliefbay atthay 
Oejay adhay oldsay imselfhay otay ethay evilday. Ehay asway ownay ecomebay, otay emthay, ethay ostmay 
alefullybay interestingway objectway eythay adhay everway ookedlay uponway, andway eythay ouldcay 
otnay aketay eirthay ascinatedfay eyesway omfray ishay acefay. 

Eythay inwardlyway esolvedray otay atchway imhay ightsnay, enwhay opportunityway ouldshay 
offerway, inway ethay opehay ofway ettinggay away impseglay ofway ishay eaddray astermay. 

Injunway Oejay elpedhay otay aiseray ethay odybay ofway ethay urderedmay anmay andway utpay itway inway 
away agonway orfay emovalray; andway itway asway isperedwhay oughthray ethay udderingshay 
owdcray atthay ethay oundway edblay away ittlelay! Ethay oysbay oughtthay atthay isthay appyhay 
ircumstancecay ouldway urntay uspicionsay inway ethay ightray irectionday; utbay eythay ereway 
isappointedday, orfay oremay anthay oneway illagervay emarkedray: 

"Itway asway ithinway eethray eetfay ofway Uffmay Otterpay enwhay itway oneday itway." 

Omtay's earfulfay ecretsay andway awinggnay onsciencecay isturbedday ishay eepslay orfay asway 
uchmay asway away eekway afterway isthay; andway atway eakfastbray oneway orningmay Idsay aidsay: 

"Omtay, youway itchpay aroundway andway alktay inway yourway eepslay osay uchmay atthay youway eepkay emay 
awakeway alfhay ethay imetay." 

Omtay anchedblay andway oppeddray ishay eyesway. 

"Itway's away adbay ignsay," aidsay Auntway Ollypay, avelygray. "Atwhay youway otgay onway yourway indmay, 
Omtay?" 

"Othingnay. Othingnay 'tway Iway owknay ofway." Utbay ethay oybay's andhay ookshay osay atthay ehay 
illedspay ishay offeecay. 

"Andway youway oday alktay uchsay uffstay," Idsay aidsay. "Astlay ightnay youway aidsay, 'Itway's 
oodblay, itway's oodblay, atthay's atwhay itway isway!' Youway aidsay atthay overway andway overway. 
Andway youway aidsay, 'Onday't ormenttay emay osay--I'll elltay!' Elltay _atwhay_? Atwhay isway itway 
youway'll elltay?" 

Everythingway asway immingsway eforebay Omtay. Erethay isway onay ellingtay atwhay ightmay avehay 
appenedhay, ownay, utbay uckilylay ethay oncerncay assedpay outway ofway Auntway Ollypay's acefay 
andway eshay amecay otay Omtay's eliefray ithoutway owingknay itway. Eshay aidsay: 

"Oshay! Itway's atthay eadfuldray urdermay. Iway eamdray aboutway itway ostmay everyway ightnay 
yselfmay. Ometimessay Iway eamdray itway's emay atthay oneday itway." 

Arymay aidsay eshay adhay eenbay affectedway uchmay ethay amesay ayway. Idsay eemedsay atisfiedsay. 
Omtay otgay outway ofway ethay esencepray asway uickqay asway ehay ausiblyplay ouldcay, andway afterway 
atthay ehay omplainedcay ofway oothachetay orfay away eekway, andway iedtay upway ishay awsjay everyway 
ightnay. Ehay evernay ewknay atthay Idsay aylay ightlynay atchingway, andway equentlyfray 
ippedslay ethay andagebay eefray andway enthay eanedlay onway ishay elbowway isteninglay away oodgay 
ilewhay atway away imetay, andway afterwardway ippedslay ethay andagebay ackbay otay itsway aceplay 
againway. Omtay's istressday ofway indmay oreway offway aduallygray andway ethay oothachetay ewgray 
irksomeway andway asway iscardedday. Ifway Idsay eallyray anagedmay otay akemay anythingway outway ofway 
Omtay's isjointedday utteringsmay, ehay eptkay itway otay imselfhay. 

Itway eemedsay otay Omtay atthay ishay oolmatesschay evernay ouldway etgay oneday oldinghay 
inquestsway onway eadday atscay, andway usthay eepingkay ishay oubletray esentpray otay ishay indmay. 
Idsay oticednay atthay Omtay evernay asway oronercay atway oneway ofway esethay inquiriesway, 
oughthay itway adhay eenbay ishay abithay otay aketay ethay eadlay inway allway ewnay enterprisesway; 
ehay oticednay, ootay, atthay Omtay evernay actedway asway away itnessway--and atthay asway angestray; 
andway Idsay idday otnay overlookway ethay actfay atthay Omtay evenway owedshay away arkedmay aversionway 
otay esethay inquestsway, andway alwaysway avoidedway emthay enwhay ehay ouldcay. Idsay arvelledmay, 
utbay aidsay othingnay. Oweverhay, evenway inquestsway entway outway ofway oguevay atway astlay, andway 
easedcay otay orturetay Omtay's onsciencecay. 

Everyway ayday orway otway, uringday isthay imetay ofway orrowsay, Omtay atchedway ishay 
opportunityway andway entway otay ethay ittlelay atedgray ailjay-window andway uggledsmay uchsay 
allsmay omfortscay oughthray otay ethay "urderermay" asway ehay ouldcay etgay oldhay ofway. Ethay 
ailjay asway away iflingtray ittlelay ickbray enday atthay oodstay inway away arshmay atway ethay edgeway 
ofway ethay illagevay, andway onay uardsgay ereway affordedway orfay itway; indeedway, itway 
asway eldomsay occupiedway. Esethay offeringsway eatlygray elpedhay otay easeway Omtay's 
onsciencecay. 

Ethay illagersvay adhay away ongstray esireday otay artay-and-feather Injunway Oejay andway ideray 
imhay onway away ailray, orfay odybay-snatching, utbay osay ormidablefay asway ishay aracterchay 
atthay obodynay ouldcay ebay oundfay owhay asway illingway otay aketay ethay eadlay inway ethay 
attermay, osay itway asway oppeddray. Ehay adhay eenbay arefulcay otay eginbay othbay ofway ishay 
inquestway-statements ithway ethay ightfay, ithoutway onfessingcay ethay avegray-robbery 
atthay ecededpray itway; ereforethay itway asway eemedday isestway otnay otay ytray ethay asecay inway 
ethay ourtscay atway esentpray. 




APTERCHAY IIXAY 

ONEWAY ofway ethay easonsray ywhay Omtay's indmay adhay ifteddray awayway omfray itsway ecretsay 
oublestray asway, atthay itway adhay oundfay away ewnay andway eightyway attermay otay interestway 
itselfway aboutway. Eckybay Atcherthay adhay oppedstay omingcay otay oolschay. Omtay adhay 
uggledstray ithway ishay idepray away ewfay aysday, andway iedtray otay "istlewhay erhay ownday ethay 
indway," utbay ailedfay. Ehay eganbay otay indfay imselfhay anginghay aroundway erhay atherfay's 
ousehay, ightsnay, andway eelingfay eryvay iserablemay. Eshay asway illway. Atwhay ifway eshay 
ouldshay ieday! Erethay asway istractionday inway ethay oughtthay. Ehay onay ongerlay ooktay anway 
interestway inway arway, ornay evenway inway iracypay. Ethay armchay ofway ifelay asway onegay; erethay 
asway othingnay utbay earinessdray eftlay. Ehay utpay ishay oophay awayway, andway ishay atbay; 
erethay asway onay oyjay inway emthay anyway oremay. Ishay auntway asway oncernedcay. Eshay eganbay otay 
ytray allway annermay ofway emediesray onway imhay. Eshay asway oneway ofway osethay eoplepay owhay 
areway infatuatedway ithway atentpay edicinesmay andway allway ewnay-fangled ethodsmay ofway 
oducingpray ealthhay orway endingmay itway. Eshay asway anway inveterateway experimenterway inway 
esethay ingsthay. Enwhay omethingsay eshfray inway isthay inelay amecay outway eshay asway inway away 
everfay, ightray awayway, otay ytray itway; otnay onway erselfhay, orfay eshay asway evernay ailingway, 
utbay onway anybodyway elseway atthay amecay andyhay. Eshay asway away ubscribersay orfay allway ethay 
"Ealthhay" eriodicalspay andway enologicalphray audsfray; andway ethay olemnsay ignoranceway 
eythay ereway inflatedway ithway asway eathbray otay erhay ostrilsnay. Allway ethay "otray" eythay 
ontainedcay aboutway entilationvay, andway owhay otay ogay otay edbay, andway owhay otay etgay upway, 
andway atwhay otay eatway, andway atwhay otay inkdray, andway owhay uchmay exerciseway otay aketay, andway 
atwhay amefray ofway indmay otay eepkay oneway's elfsay inway, andway atwhay ortsay ofway othingclay 
otay earway, asway allway ospelgay otay erhay, andway eshay evernay observedway atthay erhay 
ealthhay-journals ofway ethay urrentcay onthmay ustomarilycay upsetway everythingway eythay 
adhay ecommendedray ethay onthmay eforebay. Eshay asway asway implesay-hearted andway onesthay 
asway ethay ayday asway onglay, andway osay eshay asway anway easyway ictimvay. Eshay atheredgay 
ogethertay erhay uackqay eriodicalspay andway erhay uackqay edicinesmay, andway usthay armedway 
ithway eathday, entway aboutway onway erhay alepay orsehay, etaphoricallymay eakingspay, ithway 
"ellhay ollowingfay afterway." Utbay eshay evernay uspectedsay atthay eshay asway otnay anway 
angelway ofway ealinghay andway ethay almbay ofway Ileadgay inway isguiseday, otay ethay ufferingsay 
eighborsnay. 

Ethay aterway eatmenttray asway ewnay, ownay, andway Omtay's owlay onditioncay asway away indfallway 
otay erhay. Eshay adhay imhay outway atway aylightday everyway orningmay, oodstay imhay upway inway ethay 
oodway-shed andway owneddray imhay ithway away elugeday ofway oldcay aterway; enthay eshay ubbedscray 
imhay ownday ithway away oweltay ikelay away ilefay, andway osay oughtbray imhay otay; enthay eshay 
olledray imhay upway inway away etway eetshay andway utpay imhay awayway underway anketsblay illtay eshay 
eatedsway ishay oulsay eanclay andway "ethay yellowway ainsstay ofway itway amecay oughthray ishay 
orespay"--as Omtay aidsay. 

Yetway otwithstandingnay allway isthay, ethay oybay ewgray oremay andway oremay elancholymay andway 
alepay andway ejectedday. Eshay addedway othay athsbay, itzsay athsbay, owershay athsbay, andway 
ungesplay. Ethay oybay emainedray asway ismalday asway away earsehay. Eshay eganbay otay assistway ethay 
aterway ithway away imslay oatmealway ietday andway isterblay-plasters. Eshay alculatedcay ishay 
apacitycay asway eshay ouldway away ugjay's, andway illedfay imhay upway everyway ayday ithway uackqay 
urecay-alls. 

Omtay adhay ecomebay indifferentway otay ersecutionpay ybay isthay imetay. Isthay asephay 
illedfay ethay oldway adylay's earthay ithway onsternationcay. Isthay indifferenceway ustmay 
ebay okenbray upway atway anyway ostcay. Ownay eshay eardhay ofway Ainpay-killer orfay ethay irstfay 
imetay. Eshay orderedway away otlay atway onceway. Eshay astedtay itway andway asway illedfay ithway 
atitudegray. Itway asway implysay irefay inway away iquidlay ormfay. Eshay oppeddray ethay aterway 
eatmenttray andway everythingway elseway, andway innedpay erhay aithfay otay Ainpay-killer. 
Eshay avegay Omtay away easpoonfultay andway atchedway ithway ethay eepestday anxietyway orfay ethay 
esultray. Erhay oublestray ereway instantlyway atway estray, erhay oulsay atway eacepay againway; 
orfay ethay "indifferenceway" asway okenbray upway. Ethay oybay ouldcay otnay avehay ownshay away 
ilderway, eartierhay interestway, ifway eshay adhay uiltbay away irefay underway imhay. 

Omtay eltfay atthay itway asway imetay otay akeway upway; isthay ortsay ofway ifelay ightmay ebay 
omanticray enoughway, inway ishay ightedblay onditioncay, utbay itway asway ettinggay otay avehay 
ootay ittlelay entimentsay andway ootay uchmay istractingday arietyvay aboutway itway. Osay ehay 
oughtthay overway ariousvay ansplay orfay eliefray, andway inallyfay ithay uponway atthay ofway 
ofessingpray otay ebay ondfay ofway Ainpay-killer. Ehay askedway orfay itway osay oftenway atthay ehay 
ecamebay away uisancenay, andway ishay auntway endedway ybay ellingtay imhay otay elphay imselfhay andway 
uitqay otheringbay erhay. Ifway itway adhay eenbay Idsay, eshay ouldway avehay adhay onay isgivingsmay 
otay alloyway erhay elightday; utbay incesay itway asway Omtay, eshay atchedway ethay ottlebay 
andestinelyclay. Eshay oundfay atthay ethay edicinemay idday eallyray iminishday, utbay itway 
idday otnay occurway otay erhay atthay ethay oybay asway endingmay ethay ealthhay ofway away ackcray inway 
ethay ittingsay-room oorflay ithway itway. 

Oneway ayday Omtay asway inway ethay actway ofway osingday ethay ackcray enwhay ishay auntway's yellowway 
atcay amecay alongway, urringpay, eyeingway ethay easpoontay avariciouslyway, andway eggingbay 
orfay away astetay. Omtay aidsay: 

"Onday't askway orfay itway unlessway youway antway itway, Eterpay." 

Utbay Eterpay ignifiedsay atthay ehay idday antway itway. 

"Youway etterbay akemay uresay." 

Eterpay asway uresay. 

"Ownay youway've askedway orfay itway, andway Iway'll ivegay itway otay youway, ecausebay erethay ainway't 
anythingway eanmay aboutway emay; utbay ifway youway indfay youway onday't ikelay itway, youway ustnmay't 
ameblay anybodyway utbay yourway ownway elfsay." 

Eterpay asway agreeableway. Osay Omtay iedpray ishay outhmay openway andway ouredpay ownday 
ethay Ainpay-killer. Eterpay angspray away ouplecay ofway yardsway inway ethay airway, andway enthay 
eliveredday away arway-whoop andway etsay offway oundray andway oundray ethay oomray, angingbay 
againstway urniturefay, upsettingway owerflay-pots, andway akingmay eneralgay avochay. Extnay 
ehay oseray onway ishay indhay eetfay andway ancedpray aroundway, inway away enzyfray ofway enjoymentway, 
ithway ishay eadhay overway ishay ouldershay andway ishay oicevay oclaimingpray ishay 
unappeasableway appinesshay. Enthay ehay entway earingtay aroundway ethay ousehay againway 
eadingspray aoschay andway estructionday inway ishay athpay. Auntway Ollypay enteredway inway imetay 
otay eesay imhay owthray away ewfay oubleday ummersetssay, eliverday away inalfay ightymay urrahhay, 
andway ailsay oughthray ethay openway indowway, arryingcay ethay estray ofway ethay owerflay-pots 
ithway imhay. Ethay oldway adylay oodstay etrifiedpay ithway astonishmentway, eeringpay overway 
erhay assesglay; Omtay aylay onway ethay oorflay expiringway ithway aughterlay. 

"Omtay, atwhay onway earthway ailsway atthay atcay?" 

"Iway onday't owknay, auntway," aspedgay ethay oybay. 

"Ywhay, Iway evernay eesay anythingway ikelay itway. Atwhay idday akemay imhay actway osay?" 

"Eedday Iway onday't owknay, Auntway Ollypay; atscay alwaysway actway osay enwhay eythay're avinghay away 
oodgay imetay." 

"Eythay oday, oday eythay?" Erethay asway omethingsay inway ethay onetay atthay ademay Omtay 
apprehensiveway. 

"Yesway'm. Atthay isway, Iway elievebay eythay oday." 

"Youway _oday_?" 

"Yesway'm." 

Ethay oldway adylay asway endingbay ownday, Omtay atchingway, ithway interestway emphasizedway 
ybay anxietyway. Ootay atelay ehay ivinedday erhay "iftdray." Ethay andlehay ofway ethay elltaletay 
eatay-spoon asway isiblevay underway ethay edbay-valance. Auntway Ollypay ooktay itway, eldhay itway 
upway. Omtay incedway, andway oppeddray ishay eyesway. Auntway Ollypay aisedray imhay ybay ethay usualway 
andlehay--his earway--and ackedcray ishay eadhay oundlysay ithway erhay imblethay. 

"Ownay, irsay, atwhay idday youway antway otay eattray atthay oorpay umbday eastbay osay, orfay?" 

"Iway oneday itway outway ofway itypay orfay imhay--because ehay adnhay't anyway auntway." 

"Adnhay't anyway auntway!--you umskullnay. Atwhay ashay atthay otgay otay oday ithway itway?" 

"Eapshay. Ecausebay ifway ehay'd adhay oneway eshay'd away urntbay imhay outway erselfhay! Eshay'd away 
oastedray ishay owelsbay outway ofway imhay 'outthay anyway oremay eelingfay anthay ifway ehay asway away 
umanhay!" 

Auntway Ollypay eltfay away uddensay angpay ofway emorseray. Isthay asway uttingpay ethay ingthay inway 
away ewnay ightlay; atwhay asway ueltycray otay away atcay _ightmay_ ebay ueltycray otay away oybay, ootay. 
Eshay eganbay otay oftensay; eshay eltfay orrysay. Erhay eyesway ateredway away ittlelay, andway eshay 
utpay erhay andhay onway Omtay's eadhay andway aidsay entlygay: 

"Iway asway eaningmay orfay ethay estbay, Omtay. Andway, Omtay, itway _idday_ oday youway oodgay." 

Omtay ookedlay upway inway erhay acefay ithway ustjay away erceptiblepay inkletway eepingpay 
oughthray ishay avitygray. 

"Iway owknay youway asway eaningmay orfay ethay estbay, auntyway, andway osay asway Iway ithway Eterpay. Itway 
oneday _imhay_ oodgay, ootay. Iway evernay eesay imhay etgay aroundway osay incesay--" 

"Ohway, ogay 'onglay ithway youway, Omtay, eforebay youway aggravateway emay againway. Andway youway ytray 
andway eesay ifway youway ancay't ebay away oodgay oybay, orfay onceway, andway youway eednnay't aketay anyway 
oremay edicinemay." 

Omtay eachedray oolschay aheadway ofway imetay. Itway asway oticednay atthay isthay angestray ingthay 
adhay eenbay occurringway everyway ayday atterlylay. Andway ownay, asway usualway ofway atelay, 
ehay unghay aboutway ethay ategay ofway ethay oolyardschay insteadway ofway ayingplay ithway ishay 
omradescay. Ehay asway icksay, ehay aidsay, andway ehay ookedlay itway. Ehay iedtray otay eemsay otay 
ebay ookinglay everywhereway utbay itherwhay ehay eallyray asway ookinglay--down ethay oadray. 
Esentlypray Effjay Atcherthay ovehay inway ightsay, andway Omtay's acefay ightedlay; ehay azedgay 
away omentmay, andway enthay urnedtay orrowfullysay awayway. Enwhay Effjay arrivedway, Omtay 
accostedway imhay; andway "edlay upway" arilyway otay opportunitiesway orfay emarkray aboutway 
Eckybay, utbay ethay iddygay adlay evernay ouldcay eesay ethay aitbay. Omtay atchedway andway 
atchedway, opinghay eneverwhay away iskingfray ockfray amecay inway ightsay, andway atinghay ethay 
ownerway ofway itway asway oonsay asway ehay awsay eshay asway otnay ethay ightray oneway. Atway astlay ocksfray 
easedcay otay appearway, andway ehay oppeddray opelesslyhay intoway ethay umpsday; ehay enteredway 
ethay emptyway oolhouseschay andway atsay ownday otay uffersay. Enthay oneway oremay ockfray assedpay 
inway atway ethay ategay, andway Omtay's earthay avegay away eatgray oundbay. Ethay extnay instantway ehay 
asway outway, andway "oinggay onway" ikelay anway Indianway; yellingway, aughinglay, asingchay oysbay, 
umpingjay overway ethay encefay atway iskray ofway ifelay andway imblay, owingthray andspringshay, 
andingstay onway ishay eadhay--doing allway ethay eroichay ingsthay ehay ouldcay onceivecay ofway, 
andway eepingkay away urtivefay eyeway outway, allway ethay ilewhay, otay eesay ifway Eckybay Atcherthay 
asway oticingnay. Utbay eshay eemedsay otay ebay unconsciousway ofway itway allway; eshay evernay 
ookedlay. Ouldcay itway ebay ossiblepay atthay eshay asway otnay awareway atthay ehay asway erethay? 
Ehay arriedcay ishay exploitsway otay erhay immediateway icinityvay; amecay arway-whooping 
aroundway, atchedsnay away oybay's apcay, urledhay itway otay ethay oofray ofway ethay oolhouseschay, 
okebray oughthray away oupgray ofway oysbay, umblingtay emthay inway everyway irectionday, andway 
ellfay awlingspray, imselfhay, underway Eckybay's osenay, almostway upsettingway erhay--and 
eshay urnedtay, ithway erhay osenay inway ethay airway, andway ehay eardhay erhay aysay: "Mfay! omesay 
eoplepay inkthay eythay're ightymay artsmay--always owingshay offway!" 

Omtay's eekschay urnedbay. Ehay atheredgay imselfhay upway andway eakedsnay offway, ushedcray andway 
estfallencray. 




APTERCHAY IIIXAY 

OMTAY'S indmay asway ademay upway ownay. Ehay asway oomyglay andway esperateday. Ehay asway away 
orsakenfay, iendlessfray oybay, ehay aidsay; obodynay ovedlay imhay; enwhay eythay oundfay outway 
atwhay eythay adhay ivendray imhay otay, erhapspay eythay ouldway ebay orrysay; ehay adhay iedtray 
otay oday ightray andway etgay alongway, utbay eythay ouldway otnay etlay imhay; incesay othingnay 
ouldway oday emthay utbay otay ebay idray ofway imhay, etlay itway ebay osay; andway etlay emthay ameblay 
_imhay_ orfay ethay onsequencescay--why ouldnshay't eythay? Atwhay ightray adhay ethay 
iendlessfray otay omplaincay? Yesway, eythay adhay orcedfay imhay otay itway atway astlay: ehay ouldway 
eadlay away ifelay ofway imecray. Erethay asway onay oicechay. 

Ybay isthay imetay ehay asway arfay ownday Eadowmay Anelay, andway ethay ellbay orfay oolschay otay 
"aketay upway" inkledtay aintlyfay uponway ishay earway. Ehay obbedsay, ownay, otay inkthay ehay 
ouldshay evernay, evernay earhay atthay oldway amiliarfay oundsay anyway oremay--it asway eryvay 
ardhay, utbay itway asway orcedfay onway imhay; incesay ehay asway ivendray outway intoway ethay oldcay 
orldway, ehay ustmay ubmitsay--but ehay orgavefay emthay. Enthay ethay obssay amecay ickthay andway 
astfay. 

Ustjay atway isthay ointpay ehay etmay ishay oulsay's ornsway omradecay, Oejay 
Arperhay--hard-eyed, andway ithway evidentlyway away eatgray andway ismalday urposepay inway ishay 
earthay. Ainlyplay erehay ereway "otway oulssay ithway utbay away inglesay oughtthay." Omtay, 
ipingway ishay eyesway ithway ishay eeveslay, eganbay otay ubberblay outway omethingsay aboutway 
away esolutionray otay escapeway omfray ardhay usageway andway acklay ofway ympathysay atway omehay ybay 
oamingray abroadway intoway ethay eatgray orldway evernay otay eturnray; andway endedway ybay opinghay 
atthay Oejay ouldway otnay orgetfay imhay. 

Utbay itway anspiredtray atthay isthay asway away equestray ichwhay Oejay adhay ustjay eenbay oinggay 
otay akemay ofway Omtay, andway adhay omecay otay unthay imhay upway orfay atthay urposepay. Ishay othermay 
adhay ippedwhay imhay orfay inkingdray omesay eamcray ichwhay ehay adhay evernay astedtay andway 
ewknay othingnay aboutway; itway asway ainplay atthay eshay asway iredtay ofway imhay andway ishedway 
imhay otay ogay; ifway eshay eltfay atthay ayway, erethay asway othingnay orfay imhay otay oday utbay 
uccumbsay; ehay opedhay eshay ouldway ebay appyhay, andway evernay egretray avinghay ivendray erhay 
oorpay oybay outway intoway ethay unfeelingway orldway otay uffersay andway ieday. 

Asway ethay otway oysbay alkedway orrowingsay alongway, eythay ademay away ewnay ompactcay otay andstay 
ybay eachway otherway andway ebay othersbray andway evernay eparatesay illtay eathday elievedray 
emthay ofway eirthay oublestray. Enthay eythay eganbay otay aylay eirthay ansplay. Oejay asway orfay 
eingbay away ermithay, andway ivinglay onway ustscray inway away emoteray avecay, andway yingday, 
omesay imetay, ofway oldcay andway antway andway iefgray; utbay afterway isteninglay otay Omtay, ehay 
oncededcay atthay erethay ereway omesay onspicuouscay advantagesway aboutway away ifelay ofway 
imecray, andway osay ehay onsentedcay otay ebay away iratepay. 

Eethray ilesmay elowbay Stay. Etersburgpay, atway away ointpay erewhay ethay Ississippimay Iverray 
asway away ifletray overway away ilemay ideway, erethay asway away onglay, arrownay, oodedway islandway, 
ithway away allowshay arbay atway ethay eadhay ofway itway, andway isthay offeredway ellway asway away 
endezvousray. Itway asway otnay inhabitedway; itway aylay arfay overway owardtay ethay urtherfay 
oreshay, abreastway away enseday andway almostway ollywhay unpeopledway orestfay. Osay Acksonjay's 
Islandway asway osenchay. Owhay ereway otay ebay ethay ubjectssay ofway eirthay iraciespay asway away 
attermay atthay idday otnay occurway otay emthay. Enthay eythay untedhay upway Uckleberryhay Innfay, 
andway ehay oinedjay emthay omptlypray, orfay allway areerscay ereway oneway otay imhay; ehay asway 
indifferentway. Eythay esentlypray eparatedsay otay eetmay atway away onelylay otspay onway ethay 
iverray-bank otway ilesmay aboveway ethay illagevay atway ethay avoritefay ourhay--which asway 
idnightmay. Erethay asway away allsmay oglay aftray erethay ichwhay eythay eantmay otay apturecay. 
Eachway ouldway ingbray ookshay andway ineslay, andway uchsay ovisionpray asway ehay ouldcay ealstay 
inway ethay ostmay arkday andway ysteriousmay ayway--as ecamebay outlawsway. Andway eforebay ethay 
afternoonway asway oneday, eythay adhay allway anagedmay otay enjoyway ethay eetsway oryglay ofway 
eadingspray ethay actfay atthay ettypray oonsay ethay owntay ouldway "earhay omethingsay." Allway 
owhay otgay isthay aguevay inthay ereway autionedcay otay "ebay ummay andway aitway." 

Aboutway idnightmay Omtay arrivedway ithway away oiledbay amhay andway away ewfay iflestray, 
andway oppedstay inway away enseday undergrowthway onway away allsmay uffblay overlookingway ethay 
eetingmay-place. Itway asway arlightstay, andway eryvay illstay. Ethay ightymay iverray aylay 
ikelay anway oceanway atway estray. Omtay istenedlay away omentmay, utbay onay oundsay isturbedday ethay 
uietqay. Enthay ehay avegay away owlay, istinctday istlewhay. Itway asway answeredway omfray underway 
ethay uffblay. Omtay istledwhay icetway oremay; esethay ignalssay ereway answeredway inway ethay 
amesay ayway. Enthay away uardedgay oicevay aidsay: 

"Owhay oesgay erethay?" 

"Omtay Awyersay, ethay Ackblay Avengerway ofway ethay Anishspay Ainmay. Amenay yourway amesnay." 

"Uckhay Innfay ethay Edray-Handed, andway Oejay Arperhay ethay Errortay ofway ethay Eassay." Omtay 
adhay urnishedfay esethay itlestay, omfray ishay avoritefay iteraturelay. 

"'Istay ellway. Ivegay ethay ountersigncay." 

Otway oarsehay isperswhay eliveredday ethay amesay awfulway ordway imultaneouslysay otay ethay 
oodingbray ightnay: 

"_Oodblay_!" 

Enthay Omtay umbledtay ishay amhay overway ethay uffblay andway etlay imselfhay ownday afterway itway, 
earingtay othbay inskay andway othesclay otay omesay extentway inway ethay effortway. Erethay asway 
anway easyway, omfortablecay athpay alongway ethay oreshay underway ethay uffblay, utbay itway ackedlay 
ethay advantagesway ofway ifficultyday andway angerday osay aluedvay ybay away iratepay. 

Ethay Errortay ofway ethay Eassay adhay oughtbray away idesay ofway aconbay, andway adhay aboutway ornway 
imselfhay outway ithway ettinggay itway erethay. Innfay ethay Edray-Handed adhay olenstay away 
illetskay andway away uantityqay ofway alfhay-cured eaflay obaccotay, andway adhay alsoway oughtbray 
away ewfay orncay-cobs otay akemay ipespay ithway. Utbay onenay ofway ethay iratespay okedsmay orway 
"ewedchay" utbay imselfhay. Ethay Ackblay Avengerway ofway ethay Anishspay Ainmay aidsay itway 
ouldway evernay oday otay artstay ithoutway omesay irefay. Atthay asway away iseway oughtthay; 
atchesmay ereway ardlyhay ownknay erethay inway atthay ayday. Eythay awsay away irefay oulderingsmay 
uponway away eatgray aftray away undredhay yardsway aboveway, andway eythay entway ealthilystay 
itherthay andway elpedhay emselvesthay otay away unkchay. Eythay ademay anway imposingway 
adventureway ofway itway, ayingsay, "Isthay!" everyway ownay andway enthay, andway uddenlysay 
altinghay ithway ingerfay onway iplay; ovingmay ithway andshay onway imaginaryway aggerday-hilts; 
andway ivinggay ordersway inway ismalday isperswhay atthay ifway "ethay oefay" irredstay, otay "etlay 
imhay avehay itway otay ethay ilthay," ecausebay "eadday enmay elltay onay alestay." Eythay ewknay 
ellway enoughway atthay ethay aftsmenray ereway allway ownday atway ethay illagevay ayinglay 
inway oresstay orway avinghay away eespray, utbay illstay atthay asway onay excuseway orfay eirthay 
onductingcay isthay ingthay inway anway unpiraticalway ayway. 

Eythay ovedshay offway, esentlypray, Omtay inway ommandcay, Uckhay atway ethay afterway oarway andway 
Oejay atway ethay orwardfay. Omtay oodstay amidshipsway, oomyglay-browed, andway ithway oldedfay 
armsway, andway avegay ishay ordersway inway away owlay, ernstay isperwhay: 

"Ufflay, andway ingbray erhay otay ethay indway!" 

"Ayeway-aye, irsay!" 

"Eadystay, eadystay-y-y-y!" 

"Eadystay itway isway, irsay!" 

"Etlay erhay ogay offway away ointpay!" 

"Ointpay itway isway, irsay!" 

Asway ethay oysbay eadilystay andway onotonouslymay ovedray ethay aftray owardtay idmay-stream 
itway asway onay oubtday understoodway atthay esethay ordersway ereway ivengay onlyway orfay 
"ylestay," andway ereway otnay intendedway otay eanmay anythingway inway articularpay. 

"Atwhay ailsay's eshay arryingcay?" 

"Oursescay, opstay'ls, andway yingflay-jib, irsay." 

"Endsay ethay rway'yals upway! Aylay outway aloftway, erethay, alfhay away ozenday ofway 
yeway--foretopmaststuns'l! Ivelylay, ownay!" 

"Ayeway-aye, irsay!" 

"Akeshay outway atthay aintogalansmay'l! Eetsshay andway acesbray! _ownay_ ymay eartieshay!" 

"Ayeway-aye, irsay!" 

"Ellumhay-a-lee--hard away ortpay! Andstay ybay otay eetmay erhay enwhay eshay omescay! Ortpay, 
ortpay! _Ownay_, enmay! Ithway away illway! Eadstay-y-y-y!" 

"Eadystay itway isway, irsay!" 

Ethay aftray ewdray eyondbay ethay iddlemay ofway ethay iverray; ethay oysbay ointedpay erhay eadhay 
ightray, andway enthay aylay onway eirthay oarsway. Ethay iverray asway otnay ighhay, osay erethay asway 
otnay oremay anthay away otway orway eethray ilemay urrentcay. Ardlyhay away ordway asway aidsay uringday 
ethay extnay eethray-quarters ofway anway ourhay. Ownay ethay aftray asway assingpay eforebay 
ethay istantday owntay. Otway orway eethray immeringglay ightslay owedshay erewhay itway aylay, 
eacefullypay eepingslay, eyondbay ethay aguevay astvay eepsway ofway arstay-gemmed aterway, 
unconsciousway ofway ethay emendoustray eventway atthay asway appeninghay. Ethay Ackblay 
Avengerway oodstay illstay ithway oldedfay armsway, "ookinglay ishay astlay" uponway ethay enescay 
ofway ishay ormerfay oysjay andway ishay aterlay ufferingssay, andway ishingway "eshay" ouldcay eesay 
imhay ownay, abroadway onway ethay ildway easay, acingfay erilpay andway eathday ithway auntlessday 
earthay, oinggay otay ishay oomday ithway away imgray ilesmay onway ishay ipslay. Itway asway utbay 
away allsmay ainstray onway ishay imaginationway otay emoveray Acksonjay's Islandway eyondbay 
eyeway-shot ofway ethay illagevay, andway osay ehay "ookedlay ishay astlay" ithway away okenbray andway 
atisfiedsay earthay. Ethay otherway iratespay ereway ookinglay eirthay astlay, ootay; andway 
eythay allway ookedlay osay onglay atthay eythay amecay earnay ettinglay ethay urrentcay iftdray 
emthay outway ofway ethay angeray ofway ethay islandway. Utbay eythay iscoveredday ethay angerday inway 
imetay, andway ademay iftshay otay avertway itway. Aboutway otway oway'clock inway ethay orningmay ethay 
aftray oundedgray onway ethay arbay otway undredhay yardsway aboveway ethay eadhay ofway ethay islandway, 
andway eythay adedway ackbay andway orthfay untilway eythay adhay andedlay eirthay eightfray. Artpay 
ofway ethay ittlelay aftray's elongingsbay onsistedcay ofway anway oldway ailsay, andway isthay eythay 
eadspray overway away ooknay inway ethay ushesbay orfay away enttay otay eltershay eirthay ovisionspray; 
utbay eythay emselvesthay ouldway eepslay inway ethay openway airway inway oodgay eatherway, asway 
ecamebay outlawsway. 

Eythay uiltbay away irefay againstway ethay idesay ofway away eatgray oglay entytway orway irtythay epsstay 
ithinway ethay ombresay epthsday ofway ethay orestfay, andway enthay ookedcay omesay aconbay inway 
ethay yingfray-pan orfay uppersay, andway usedway upway alfhay ofway ethay orncay "onepay" ockstay 
eythay adhay oughtbray. Itway eemedsay oriousglay ortspay otay ebay eastingfay inway atthay ildway, 
eefray ayway inway ethay irginvay orestfay ofway anway unexploredway andway uninhabitedway islandway, 
arfay omfray ethay auntshay ofway enmay, andway eythay aidsay eythay evernay ouldway eturnray otay 
ivilizationcay. Ethay imbingclay irefay itlay upway eirthay acesfay andway ewthray itsway uddyray 
areglay uponway ethay illaredpay eetray-trunks ofway eirthay orestfay empletay, andway uponway ethay 
arnishedvay oliagefay andway estooningfay inesvay. 

Enwhay ethay astlay ispcray iceslay ofway aconbay asway onegay, andway ethay astlay allowanceway 
ofway orncay onepay evouredday, ethay oysbay etchedstray emselvesthay outway onway ethay assgray, 
illedfay ithway ontentmentcay. Eythay ouldcay avehay oundfay away oolercay aceplay, utbay 
eythay ouldway otnay enyday emselvesthay uchsay away omanticray eaturefay asway ethay oastingray 
ampfirecay. 

"_Ainway't_ itway aygay?" aidsay Oejay. 

"Itway's _utsnay_!" aidsay Omtay. "Atwhay ouldway ethay oysbay aysay ifway eythay ouldcay eesay usway?" 

"Aysay? Ellway, eythay'd ustjay ieday otay ebay erehay--hey, Uckyhay!" 

"Iway eckonray osay," aidsay Uckleberryhay; "anywaysway, Iway'm uitedsay. Iway onday't antway 
othingnay etterbay'n isthay. Iway onday't everway etgay enoughway otay eatway, engay'ally--and erehay 
eythay ancay't omecay andway ickpay atway away ellerfay andway ullyragbay imhay osay." 

"Itway's ustjay ethay ifelay orfay emay," aidsay Omtay. "Youway onday't avehay otay etgay upway, 
orningsmay, andway youway onday't avehay otay ogay otay oolschay, andway ashway, andway allway atthay 
ameblay oolishnessfay. Youway eesay away iratepay onday't avehay otay oday _anythingway_, Oejay, 
enwhay ehay's ashoreway, utbay away ermithay _ehay_ ashay otay ebay ayingpray onsiderablecay, andway 
enthay ehay onday't avehay anyway unfay, anywayway, allway ybay imselfhay atthay ayway." 

"Ohway yesway, atthay's osay," aidsay Oejay, "utbay Iway adnhay't oughtthay uchmay aboutway itway, youway 
owknay. Iway'd away oodgay ealday atherray ebay away iratepay, ownay atthay Iway've iedtray itway." 

"Youway eesay," aidsay Omtay, "eoplepay onday't ogay uchmay onway ermitshay, owadaysnay, ikelay 
eythay usedway otay inway oldway imestay, utbay away iratepay's alwaysway espectedray. Andway 
away ermithay's otgay otay eepslay onway ethay ardesthay aceplay ehay ancay indfay, andway utpay 
ackclothsay andway ashesway onway ishay eadhay, andway andstay outway inway ethay ainray, andway--" 

"Atwhay oesday ehay utpay ackclothsay andway ashesway onway ishay eadhay orfay?" inquiredway Uckhay. 

"Iway onoday. Utbay eythay've _otgay_ otay oday itway. Ermitshay alwaysway oday. Youway'd avehay otay oday 
atthay ifway youway asway away ermithay." 

"Ernday'd ifway Iway ouldway," aidsay Uckhay. 

"Ellway, atwhay ouldway youway oday?" 

"Iway onoday. Utbay Iway ouldnway't oday atthay." 

"Ywhay, Uckhay, youway'd _avehay_ otay. Owhay'd youway etgay aroundway itway?" 

"Ywhay, Iway ustjay ouldnway't andstay itway. Iway'd unray awayway." 

"Unray awayway! Ellway, youway _ouldway_ ebay away icenay oldway ouchslay ofway away ermithay. Youway'd ebay 
away isgraceday." 

Ethay Edray-Handed ademay onay esponseray, eingbay etterbay employedway. Ehay adhay inishedfay 
ouginggay outway away obcay, andway ownay ehay ittedfay away eedway emstay otay itway, oadedlay itway ithway 
obaccotay, andway asway essingpray away oalcay otay ethay argechay andway owingblay away oudclay ofway 
agrantfray okesmay--he asway inway ethay ullfay oomblay ofway uxuriouslay ontentmentcay. Ethay 
otherway iratespay enviedway imhay isthay ajesticmay icevay, andway ecretlysay esolvedray otay 
acquireway itway ortlyshay. Esentlypray Uckhay aidsay: 

"Atwhay oesday iratespay avehay otay oday?" 

Omtay aidsay: 

"Ohway, eythay avehay ustjay away ullybay imetay--take ipsshay andway urnbay emthay, andway etgay ethay 
oneymay andway urybay itway inway awfulway acesplay inway eirthay islandway erewhay erethay's ostsghay 
andway ingsthay otay atchway itway, andway illkay everybodyway inway ethay ipsshay--make 'emway alkway away 
ankplay." 

"Andway eythay arrycay ethay omenway otay ethay islandway," aidsay Oejay; "eythay onday't illkay ethay 
omenway." 

"Onay," assentedway Omtay, "eythay onday't illkay ethay omenway--they're ootay oblenay. Andway 
ethay omenway's alwaysway eautifulbay, ootay. 

"Andway onday't eythay earway ethay ulliestbay othesclay! Ohway onay! Allway oldgay andway ilversay 
andway iday'monds," aidsay Oejay, ithway enthusiasmway. 

"Owhay?" aidsay Uckhay. 

"Ywhay, ethay iratespay." 

Uckhay annedscay ishay ownway othingclay orlornlyfay. 

"Iway eckonray Iway ainway't esseddray ittenfay orfay away iratepay," aidsay ehay, ithway away 
egretfulray athospay inway ishay oicevay; "utbay Iway ainway't otgay onenay utbay esethay." 

Utbay ethay otherway oysbay oldtay imhay ethay inefay othesclay ouldway omecay astfay enoughway, 
afterway eythay ouldshay avehay egunbay eirthay adventuresway. Eythay ademay imhay understandway 
atthay ishay oorpay agsray ouldway oday otay eginbay ithway, oughthay itway asway ustomarycay orfay 
ealthyway iratespay otay artstay ithway away operpray ardrobeway. 

Aduallygray eirthay alktay iedday outway andway owsinessdray eganbay otay ealstay uponway ethay 
eyelidsway ofway ethay ittlelay aifsway. Ethay ipepay oppeddray omfray ethay ingersfay ofway ethay 
Edray-Handed, andway ehay eptslay ethay eepslay ofway ethay onsciencecay-free andway ethay earyway. 
Ethay Errortay ofway ethay Eassay andway ethay Ackblay Avengerway ofway ethay Anishspay Ainmay adhay 
oremay ifficultyday inway ettinggay otay eepslay. Eythay aidsay eirthay ayerspray inwardlyway, 
andway yinglay ownday, incesay erethay asway obodynay erethay ithway authorityway otay akemay emthay 
eelknay andway eciteray aloudway; inway uthtray, eythay adhay away indmay otnay otay aysay emthay atway 
allway, utbay eythay ereway afraidway otay oceedpray otay uchsay engthslay asway atthay, estlay eythay 
ightmay allcay ownday away uddensay andway ecialspay underboltthay omfray eavenhay. Enthay atway 
onceway eythay eachedray andway overedhay uponway ethay imminentway ergevay ofway eepslay--but anway 
intruderway amecay, ownay, atthay ouldway otnay "ownday." Itway asway onsciencecay. Eythay eganbay 
otay eelfay away aguevay earfay atthay eythay adhay eenbay oingday ongwray otay unray awayway; andway 
extnay eythay oughtthay ofway ethay olenstay eatmay, andway enthay ethay ealray orturetay amecay. 
Eythay iedtray otay argueway itway awayway ybay emindingray onsciencecay atthay eythay adhay 
urloinedpay eetmeatssway andway applesway oresscay ofway imestay; utbay onsciencecay asway otnay 
otay ebay appeasedway ybay uchsay inthay ausibilitiesplay; itway eemedsay otay emthay, inway ethay 
endway, atthay erethay asway onay ettinggay aroundway ethay ubbornstay actfay atthay akingtay 
eetmeatssway asway onlyway "ookinghay," ilewhay akingtay aconbay andway amshay andway uchsay 
aluablesvay asway ainplay implesay ealingstay--and erethay asway away ommandcay againstway atthay 
inway ethay Iblebay. Osay eythay inwardlyway esolvedray atthay osay onglay asway eythay emainedray inway 
ethay usinessbay, eirthay iraciespay ouldshay otnay againway ebay ulliedsay ithway ethay 
imecray ofway ealingstay. Enthay onsciencecay antedgray away ucetray, andway esethay uriouslycay 
inconsistentway iratespay ellfay eacefullypay otay eepslay. 




APTERCHAY IVXAY 

ENWHAY Omtay awokeway inway ethay orningmay, ehay onderedway erewhay ehay asway. Ehay atsay upway andway 
ubbedray ishay eyesway andway ookedlay aroundway. Enthay ehay omprehendedcay. Itway asway ethay oolcay 
aygray awnday, andway erethay asway away eliciousday ensesay ofway eposeray andway eacepay inway ethay 
eepday ervadingpay almcay andway ilencesay ofway ethay oodsway. Otnay away eaflay irredstay; otnay 
away oundsay obtrudedway uponway eatgray Aturenay's editationmay. Eadedbay ewdropsday oodstay 
uponway ethay eaveslay andway assesgray. Away itewhay ayerlay ofway ashesway overedcay ethay irefay, 
andway away inthay ueblay eathbray ofway okesmay oseray aightstray intoway ethay airway. Oejay andway Uckhay 
illstay eptslay. 

Ownay, arfay awayway inway ethay oodsway away irdbay alledcay; anotherway answeredway; esentlypray 
ethay ammeringhay ofway away oodpeckerway asway eardhay. Aduallygray ethay oolcay imday aygray 
ofway ethay orningmay itenedwhay, andway asway aduallygray oundssay ultipliedmay andway ifelay 
anifestedmay itselfway. Ethay arvelmay ofway Aturenay akingshay offway eepslay andway oinggay 
otay orkway unfoldedway itselfway otay ethay usingmay oybay. Away ittlelay eengray ormway amecay 
awlingcray overway away ewyday eaflay, iftinglay otway-thirds ofway ishay odybay intoway ethay airway 
omfray imetay otay imetay andway "iffingsnay aroundway," enthay oceedingpray againway--for ehay 
asway easuringmay, Omtay aidsay; andway enwhay ethay ormway approachedway imhay, ofway itsway ownway 
accordway, ehay atsay asway illstay asway away onestay, ithway ishay opeshay isingray andway allingfay, 
ybay urnstay, asway ethay eaturecray illstay amecay owardtay imhay orway eemedsay inclinedway otay 
ogay elsewhereway; andway enwhay atway astlay itway onsideredcay away ainfulpay omentmay ithway itsway 
urvedcay odybay inway ethay airway andway enthay amecay ecisivelyday ownday uponway Omtay's eglay andway 
eganbay away ourneyjay overway imhay, ishay olewhay earthay asway adglay--for atthay eantmay atthay 
ehay asway oinggay otay avehay away ewnay uitsay ofway othesclay--without ethay adowshay ofway away 
oubtday away audygay iraticalpay uniformway. Ownay away ocessionpray ofway antsway appearedway, 
omfray owherenay inway articularpay, andway entway aboutway eirthay aborslay; oneway uggledstray 
anfullymay ybay ithway away eadday iderspay ivefay imestay asway igbay asway itselfway inway itsway armsway, 
andway uggedlay itway aightstray upway away eetray-trunk. Away ownbray ottedspay adylay-bug imbedclay 
ethay izzyday eighthay ofway away assgray adeblay, andway Omtay entbay ownday oseclay otay itway andway 
aidsay, "Adylay-bug, adylay-bug, yflay awayway omehay, yourway ousehay isway onway irefay, yourway 
ildrenchay's aloneway," andway eshay ooktay ingway andway entway offway otay eesay aboutway itway--which 
idday otnay urprisesay ethay oybay, orfay ehay ewknay ofway oldway atthay isthay insectway asway 
edulouscray aboutway onflagrationscay, andway ehay adhay actisedpray uponway itsway implicitysay 
oremay anthay onceway. Away umblebugtay amecay extnay, eavinghay urdilystay atway itsway allbay, andway 
Omtay ouchedtay ethay eaturecray, otay eesay itway utshay itsway egslay againstway itsway odybay 
andway etendpray otay ebay eadday. Ethay irdsbay ereway airlyfay iotingray ybay isthay imetay. Away 
atbirdcay, ethay Orthernnay ockermay, itlay inway away eetray overway Omtay's eadhay, andway illedtray 
outway erhay imitationsway ofway erhay eighborsnay inway away aptureray ofway enjoymentway; enthay 
away illshray ayjay eptsway ownday, away ashflay ofway ueblay ameflay, andway oppedstay onway away igtway 
almostway ithinway ethay oybay's eachray, ockedcay ishay eadhay otay oneway idesay andway eyedway ethay 
angersstray ithway away onsumingcay uriositycay; away aygray uirrelsqay andway away igbay ellowfay 
ofway ethay "oxfay" indkay amecay urryingskay alongway, ittingsay upway atway intervalsway otay 
inspectway andway atterchay atway ethay oysbay, orfay ethay ildway ingsthay adhay obablypray evernay 
eensay away umanhay eingbay eforebay andway arcelyscay ewknay etherwhay otay ebay afraidway orway otnay. 
Allway Aturenay asway ideway awakeway andway irringstay, ownay; onglay anceslay ofway unlightsay 
iercedpay ownday oughthray ethay enseday oliagefay arfay andway earnay, andway away ewfay 
utterfliesbay amecay utteringflay uponway ethay enescay. 

Omtay irredstay upway ethay otherway iratespay andway eythay allway atteredclay awayway ithway 
away outshay, andway inway away inutemay orway otway ereway ippedstray andway asingchay afterway andway 
umblingtay overway eachway otherway inway ethay allowshay impidlay aterway ofway ethay itewhay 
andbarsay. Eythay eltfay onay onginglay orfay ethay ittlelay illagevay eepingslay inway ethay 
istanceday eyondbay ethay ajesticmay asteway ofway aterway. Away agrantvay urrentcay orway away 
ightslay iseray inway ethay iverray adhay arriedcay offway eirthay aftray, utbay isthay onlyway 
atifiedgray emthay, incesay itsway oinggay asway omethingsay ikelay urningbay ethay idgebray 
etweenbay emthay andway ivilizationcay. 

Eythay amecay ackbay otay ampcay onderfullyway efreshedray, adglay-hearted, andway 
avenousray; andway eythay oonsay adhay ethay ampcay-fire azingblay upway againway. Uckhay oundfay away 
ingspray ofway earclay oldcay aterway oseclay ybay, andway ethay oysbay ademay upscay ofway oadbray oakway 
orway ickoryhay eaveslay, andway eltfay atthay aterway, eetenedsway ithway uchsay away ildwoodway 
armchay asway atthay, ouldway ebay away oodgay enoughway ubstitutesay orfay offeecay. Ilewhay Oejay 
asway icingslay aconbay orfay eakfastbray, Omtay andway Uckhay askedway imhay otay oldhay onway away 
inutemay; eythay eppedstay otay away omisingpray ooknay inway ethay iverray-bank andway ewthray inway 
eirthay ineslay; almostway immediatelyway eythay adhay ewardray. Oejay adhay otnay adhay imetay 
otay etgay impatientway eforebay eythay ereway ackbay againway ithway omesay andsomehay assbay, 
away ouplecay ofway unsay-perch andway away allsmay atfishcay--provisions enoughway orfay uiteqay away 
amilyfay. Eythay iedfray ethay ishfay ithway ethay aconbay, andway ereway astonishedway; orfay 
onay ishfay adhay everway eemedsay osay eliciousday eforebay. Eythay idday otnay owknay atthay ethay 
uickerqay away eshfray-water ishfay isway onway ethay irefay afterway ehay isway aughtcay ethay etterbay 
ehay isway; andway eythay eflectedray ittlelay uponway atwhay away aucesay openway-air eepingslay, 
openway-air exerciseway, athingbay, andway away argelay ingredientway ofway ungerhay akemay, ootay. 

Eythay aylay aroundway inway ethay adeshay, afterway eakfastbray, ilewhay Uckhay adhay away okesmay, 
andway enthay entway offway oughthray ethay oodsway onway anway exploringway expeditionway. Eythay 
ampedtray aylygay alongway, overway ecayingday ogslay, oughthray angledtay underbrushway, 
amongway olemnsay onarchsmay ofway ethay orestfay, unghay omfray eirthay ownscray otay ethay 
oundgray ithway away oopingdray egaliaray ofway apegray-vines. Ownay andway enthay eythay amecay 
uponway ugsnay ooksnay arpetedcay ithway assgray andway eweledjay ithway owersflay. 

Eythay oundfay entyplay ofway ingsthay otay ebay elightedday ithway, utbay othingnay otay ebay 
astonishedway atway. Eythay iscoveredday atthay ethay islandway asway aboutway eethray ilesmay 
onglay andway away uarterqay ofway away ilemay ideway, andway atthay ethay oreshay itway aylay osestclay otay 
asway onlyway eparatedsay omfray itway ybay away arrownay annelchay ardlyhay otway undredhay yardsway 
ideway. Eythay ooktay away imsway aboutway everyway ourhay, osay itway asway oseclay uponway ethay iddlemay 
ofway ethay afternoonway enwhay eythay otgay ackbay otay ampcay. Eythay ereway ootay ungryhay otay 
opstay otay ishfay, utbay eythay aredfay umptuouslysay uponway oldcay amhay, andway enthay ewthray 
emselvesthay ownday inway ethay adeshay otay alktay. Utbay ethay alktay oonsay eganbay otay agdray, 
andway enthay iedday. Ethay illnessstay, ethay olemnitysay atthay oodedbray inway ethay oodsway, 
andway ethay ensesay ofway onelinesslay, eganbay otay elltay uponway ethay iritsspay ofway ethay oysbay. 
Eythay ellfay otay inkingthay. Away ortsay ofway undefinedway onginglay eptcray uponway emthay. Isthay 
ooktay imday apeshay, esentlypray--it asway uddingbay omesicknesshay. Evenway Innfay ethay 
Edray-Handed asway eamingdray ofway ishay oorstepsday andway emptyway ogsheadshay. Utbay eythay 
ereway allway ashamedway ofway eirthay eaknessway, andway onenay asway avebray enoughway otay eakspay 
ishay oughtthay. 

Orfay omesay imetay, ownay, ethay oysbay adhay eenbay ullyday onsciouscay ofway away eculiarpay 
oundsay inway ethay istanceday, ustjay asway oneway ometimessay isway ofway ethay ickingtay ofway away 
ockclay ichwhay ehay akestay onay istinctday otenay ofway. Utbay ownay isthay ysteriousmay oundsay 
ecamebay oremay onouncedpray, andway orcedfay away ecognitionray. Ethay oysbay artedstay, 
ancedglay atway eachway otherway, andway enthay eachway assumedway away isteninglay attitudeway. Erethay 
asway away onglay ilencesay, ofoundpray andway unbrokenway; enthay away eepday, ullensay oombay amecay 
oatingflay ownday outway ofway ethay istanceday. 

"Atwhay isway itway!" exclaimedway Oejay, underway ishay eathbray. 

"Iway onderway," aidsay Omtay inway away isperwhay. 

"'Aintay't underthay," aidsay Uckleberryhay, inway anway awedway onetay, "ecuzbay underthay--" 

"Arkhay!" aidsay Omtay. "Istenlay--don't alktay." 

Eythay aitedway away imetay atthay eemedsay anway ageway, andway enthay ethay amesay uffledmay oombay 
oubledtray ethay olemnsay ushhay. 

"Etlay's ogay andway eesay." 

Eythay angspray otay eirthay eetfay andway urriedhay otay ethay oreshay owardtay ethay owntay. Eythay 
artedpay ethay ushesbay onway ethay ankbay andway eeredpay outway overway ethay aterway. Ethay ittlelay 
eamstay erryfay-boat asway aboutway away ilemay elowbay ethay illagevay, iftingdray ithway ethay 
urrentcay. Erhay oadbray eckday eemedsay owdedcray ithway eoplepay. Erethay ereway away eatgray 
anymay iffsskay owingray aboutway orway oatingflay ithway ethay eamstray inway ethay eighborhoodnay 
ofway ethay erryboatfay, utbay ethay oysbay ouldcay otnay etermineday atwhay ethay enmay inway 
emthay ereway oingday. Esentlypray away eatgray etjay ofway itewhay okesmay urstbay omfray ethay 
erryboatfay's idesay, andway asway itway expandedway andway oseray inway away azylay oudclay, atthay amesay 
ullday obthray ofway oundsay asway ornebay otay ethay istenerslay againway. 

"Iway owknay ownay!" exclaimedway Omtay; "omebodysay's owndeddray!" 

"Atthay's itway!" aidsay Uckhay; "eythay oneday atthay astlay ummersay, enwhay Illbay Urnertay 
otgay owndeddray; eythay ootshay away annoncay overway ethay aterway, andway atthay akesmay 
imhay omecay upway otay ethay optay. Yesway, andway eythay aketay oaveslay ofway eadbray andway utpay 
uicksilverqay inway 'emway andway etsay 'emway afloatway, andway ereverwhay erethay's anybodyway 
atthay's owndeddray, eythay'll oatflay ightray erethay andway opstay." 

"Yesway, Iway've eardhay aboutway atthay," aidsay Oejay. "Iway onderway atwhay akesmay ethay eadbray 
oday atthay." 

"Ohway, itway ainway't ethay eadbray, osay uchmay," aidsay Omtay; "Iway eckonray itway's ostlymay atwhay 
eythay _aysay_ overway itway eforebay eythay artstay itway outway." 

"Utbay eythay onday't aysay anythingway overway itway," aidsay Uckhay. "Iway've eensay 'emway andway 
eythay onday't." 

"Ellway, atthay's unnyfay," aidsay Omtay. "Utbay aybemay eythay aysay itway otay emselvesthay. Ofway 
_oursecay_ eythay oday. Anybodyway ightmay owknay atthay." 

Ethay otherway oysbay agreedway atthay erethay asway easonray inway atwhay Omtay aidsay, ecausebay 
anway ignorantway umplay ofway eadbray, uninstructedway ybay anway incantationway, ouldcay otnay 
ebay expectedway otay actway eryvay intelligentlyway enwhay etsay uponway anway errandway ofway uchsay 
avitygray. 

"Ybay ingsjay, Iway ishway Iway asway overway erethay, ownay," aidsay Oejay. 

"Iway oday ootay" aidsay Uckhay "Iway'd ivegay eapshay otay owknay owhay itway isway." 

Ethay oysbay illstay istenedlay andway atchedway. Esentlypray away evealingray oughtthay 
ashedflay oughthray Omtay's indmay, andway ehay exclaimedway: 

"Oysbay, Iway owknay owhay's owndeddray--it's usway!" 

Eythay eltfay ikelay eroeshay inway anway instantway. Erehay asway away orgeousgay iumphtray; eythay 
ereway issedmay; eythay ereway ournedmay; eartshay ereway eakingbray onway eirthay accountway; 
earstay ereway eingbay edshay; accusingway emoriesmay ofway unkindnessway otay esethay oorpay 
ostlay adslay ereway isingray upway, andway unavailingway egretsray andway emorseray ereway eingbay 
indulgedway; andway estbay ofway allway, ethay epartedday ereway ethay alktay ofway ethay olewhay owntay, 
andway ethay envyway ofway allway ethay oysbay, asway arfay asway isthay azzlingday otorietynay asway 
oncernedcay. Isthay asway inefay. Itway asway orthway ilewhay otay ebay away iratepay, afterway allway. 

Asway ilighttway ewdray onway, ethay erryboatfay entway ackbay otay erhay accustomedway usinessbay 
andway ethay iffsskay isappearedday. Ethay iratespay eturnedray otay ampcay. Eythay ereway 
ubilantjay ithway anityvay overway eirthay ewnay andeurgray andway ethay illustriousway oubletray 
eythay ereway akingmay. Eythay aughtcay ishfay, ookedcay uppersay andway ateway itway, andway enthay 
ellfay otay uessinggay atway atwhay ethay illagevay asway inkingthay andway ayingsay aboutway emthay; 
andway ethay icturespay eythay ewdray ofway ethay ublicpay istressday onway eirthay accountway ereway 
atifyinggray otay ooklay uponway--from eirthay ointpay ofway iewvay. Utbay enwhay ethay adowsshay 
ofway ightnay osedclay emthay inway, eythay aduallygray easedcay otay alktay, andway atsay azinggay 
intoway ethay irefay, ithway eirthay indsmay evidentlyway anderingway elsewhereway. Ethay 
excitementway asway onegay, ownay, andway Omtay andway Oejay ouldcay otnay eepkay ackbay oughtsthay 
ofway ertaincay ersonspay atway omehay owhay ereway otnay enjoyingway isthay inefay olicfray asway 
uchmay asway eythay ereway. Isgivingsmay amecay; eythay ewgray oubledtray andway unhappyway; away 
ighsay orway otway escapedway, unawaresway. Ybay andway ybay Oejay imidlytay enturedvay uponway away 
oundaboutray "eelerfay" asway otay owhay ethay othersway ightmay ooklay uponway away eturnray otay 
ivilizationcay--not ightray ownay, utbay-- 

Omtay itheredway imhay ithway erisionday! Uckhay, eingbay uncommittedway asway yetway, oinedjay 
inway ithway Omtay, andway ethay avererway uicklyqay "explainedway," andway asway adglay otay etgay 
outway ofway ethay apescray ithway asway ittlelay ainttay ofway ickenchay-hearted omehay-sickness 
ingingclay otay ishay armentsgay asway ehay ouldcay. Utinymay asway effectuallyway aidlay otay 
estray orfay ethay omentmay. 

Asway ethay ightnay eepenedday, Uckhay eganbay otay odnay, andway esentlypray otay oresnay. 
Oejay ollowedfay extnay. Omtay aylay uponway ishay elbowway otionlessmay, orfay omesay imetay, 
atchingway ethay otway intentlyway. Atway astlay ehay otgay upway autiouslycay, onway ishay eesknay, 
andway entway earchingsay amongway ethay assgray andway ethay ickeringflay eflectionsray ungflay 
ybay ethay ampfirecay. Ehay ickedpay upway andway inspectedway everalsay argelay emisay-cylinders 
ofway ethay inthay itewhay arkbay ofway away ycamoresay, andway inallyfay osechay otway ichwhay eemedsay 
otay uitsay imhay. Enthay ehay eltknay ybay ethay irefay andway ainfullypay otewray omethingsay 
uponway eachway ofway esethay ithway ishay "edray eelkay"; oneway ehay olledray upway andway utpay inway ishay 
acketjay ocketpay, andway ethay otherway ehay utpay inway Oejay's athay andway emovedray itway otay away 
ittlelay istanceday omfray ethay ownerway. Andway ehay alsoway utpay intoway ethay athay ertaincay 
oolboyschay easurestray ofway almostway inestimableway aluevay--among emthay away umplay ofway 
alkchay, anway Indiaway-rubber allbay, eethray ishhooksfay, andway oneway ofway atthay indkay 
ofway arblesmay ownknay asway away "uresay 'oughnay ystalcray." Enthay ehay iptoedtay ishay ayway 
autiouslycay amongway ethay eestray illtay ehay eltfay atthay ehay asway outway ofway earinghay, andway 
aightwaystray okebray intoway away eenkay unray inway ethay irectionday ofway ethay andbarsay. 




APTERCHAY XVAY 

Away ewfay inutesmay aterlay Omtay asway inway ethay oalshay aterway ofway ethay arbay, adingway owardtay 
ethay Illinoisway oreshay. Eforebay ethay epthday eachedray ishay iddlemay ehay asway alfwayhay 
overway; ethay urrentcay ouldway ermitpay onay oremay adingway, ownay, osay ehay uckstray outway 
onfidentlycay otay imsway ethay emainingray undredhay yardsway. Ehay amsway uarteringqay 
upstreamway, utbay illstay asway eptsway ownwardday atherray asterfay anthay ehay adhay 
expectedway. Oweverhay, ehay eachedray ethay oreshay inallyfay, andway ifteddray alongway illtay 
ehay oundfay away owlay aceplay andway ewdray imselfhay outway. Ehay utpay ishay andhay onway ishay acketjay 
ocketpay, oundfay ishay iecepay ofway arkbay afesay, andway enthay uckstray oughthray ethay oodsway, 
ollowingfay ethay oreshay, ithway eamingstray armentsgay. Ortlyshay eforebay entay 
oway'clock ehay amecay outway intoway anway openway aceplay oppositeway ethay illagevay, andway awsay ethay 
erryboatfay yinglay inway ethay adowshay ofway ethay eestray andway ethay ighhay ankbay. Everythingway 
asway uietqay underway ethay inkingblay arsstay. Ehay eptcray ownday ethay ankbay, atchingway 
ithway allway ishay eyesway, ippedslay intoway ethay aterway, amsway eethray orway ourfay okesstray 
andway imbedclay intoway ethay iffskay atthay idday "yawlway" utyday atway ethay oatbay's ernstay. Ehay 
aidlay imselfhay ownday underway ethay artsthway andway aitedway, antingpay. 

Esentlypray ethay ackedcray ellbay appedtay andway away oicevay avegay ethay orderway otay "astcay 
offway." Away inutemay orway otway aterlay ethay iffskay's eadhay asway andingstay ighhay upway, 
againstway ethay oatbay's ellsway, andway ethay oyagevay asway egunbay. Omtay eltfay appyhay inway 
ishay uccesssay, orfay ehay ewknay itway asway ethay oatbay's astlay iptray orfay ethay ightnay. Atway 
ethay endway ofway away onglay elvetway orway ifteenfay inutesmay ethay eelswhay oppedstay, andway 
Omtay ippedslay overboardway andway amsway ashoreway inway ethay uskday, andinglay iftyfay yardsway 
ownstreamday, outway ofway angerday ofway ossiblepay agglersstray. 

Ehay ewflay alongway unfrequentedway alleysway, andway ortlyshay oundfay imselfhay atway ishay 
auntway's ackbay encefay. Ehay imbedclay overway, approachedway ethay "ellway," andway ookedlay 
inway atway ethay ittingsay-room indowway, orfay away ightlay asway urningbay erethay. Erethay 
atsay Auntway Ollypay, Idsay, Arymay, andway Oejay Arperhay's othermay, oupedgray ogethertay, 
alkingtay. Eythay ereway ybay ethay edbay, andway ethay edbay asway etweenbay emthay andway ethay 
oorday. Omtay entway otay ethay oorday andway eganbay otay oftlysay iftlay ethay atchlay; enthay 
ehay essedpray entlygay andway ethay oorday yieldedway away ackcray; ehay ontinuedcay ushingpay 
autiouslycay, andway uakingqay everyway imetay itway eakedcray, illtay ehay udgedjay ehay ightmay 
ueezesqay oughthray onway ishay eesknay; osay ehay utpay ishay eadhay oughthray andway eganbay, 
arilyway. 

"Atwhay akesmay ethay andlecay owblay osay?" aidsay Auntway Ollypay. Omtay urriedhay upway. "Ywhay, 
atthay oorday's openway, Iway elievebay. Ywhay, ofway oursecay itway isway. Onay endway ofway angestray 
ingsthay ownay. Ogay 'onglay andway utshay itway, Idsay." 

Omtay isappearedday underway ethay edbay ustjay inway imetay. Ehay aylay andway "eathedbray" 
imselfhay orfay away imetay, andway enthay eptcray otay erewhay ehay ouldcay almostway ouchtay ishay 
auntway's ootfay. 

"Utbay asway Iway asway ayingsay," aidsay Auntway Ollypay, "ehay arnway't _adbay_, osay otay aysay--only 
ischmay_ee_vous. Onlyway ustjay iddygay, andway arumhay-scarum, youway owknay. Ehay arnway't 
anyway oremay esponsibleray anthay away oltcay. _Ehay_ evernay eantmay anyway armhay, andway ehay asway 
ethay estbay-hearted oybay atthay everway asway"--and eshay eganbay otay ycray. 

"Itway asway ustjay osay ithway ymay Oejay--always ullfay ofway ishay evilmentday, andway upway otay 
everyway indkay ofway ischiefmay, utbay ehay asway ustjay asway unselfishway andway indkay asway ehay 
ouldcay ebay--and awslay essblay emay, otay inkthay Iway entway andway ippedwhay imhay orfay akingtay 
atthay eamcray, evernay onceway ecollectingray atthay Iway owedthray itway outway yselfmay ecausebay 
itway asway oursay, andway Iway evernay otay eesay imhay againway inway isthay orldway, evernay, evernay, 
evernay, oorpay abusedway oybay!" Andway Mrsay. Arperhay obbedsay asway ifway erhay earthay ouldway 
eakbray. 

"Iway opehay Omtay's etterbay offway erewhay ehay isway," aidsay Idsay, "utbay ifway ehay'd eenbay 
etterbay inway omesay aysway--" 

"_Idsay!_" Omtay eltfay ethay areglay ofway ethay oldway adylay's eyeway, oughthay ehay ouldcay otnay 
eesay itway. "Otnay away ordway againstway ymay Omtay, ownay atthay ehay's onegay! Odgay'll aketay arecay 
ofway _imhay_--never youway oubletray _yourway_self, irsay! Ohway, Mrsay. Arperhay, Iway onday't 
owknay owhay otay ivegay imhay upway! Iway onday't owknay owhay otay ivegay imhay upway! Ehay asway uchsay away 
omfortcay otay emay, althoughway ehay ormentedtay ymay oldway earthay outway ofway emay, 'ostmay." 

"Ethay Ordlay ivethgay andway ethay Ordlay athhay akentay awayway--Blessed ebay ethay amenay ofway 
ethay Ordlay! Utbay itway's osay ardhay--Oh, itway's osay ardhay! Onlyway astlay Aturdaysay ymay Oejay 
ustedbay away irecrackerfay ightray underway ymay osenay andway Iway ockedknay imhay awlingspray. 
Ittlelay idday Iway owknay enthay, owhay oonsay--Oh, ifway itway asway otay oday overway againway Iway'd ughay 
imhay andway essblay imhay orfay itway." 

"Yesway, yesway, yesway, Iway owknay ustjay owhay youway eelfay, Mrsay. Arperhay, Iway owknay ustjay 
exactlyway owhay youway eelfay. Onay ongerlay agoway anthay yesterdayway oonnay, ymay Omtay ooktay 
andway illedfay ethay atcay ullfay ofway Ainpay-killer, andway Iway idday inkthay ethay eturcray ouldway 
eartay ethay ousehay ownday. Andway Odgay orgivefay emay, Iway ackedcray Omtay's eadhay ithway ymay 
imblethay, oorpay oybay, oorpay eadday oybay. Utbay ehay's outway ofway allway ishay oublestray ownay. 
Andway ethay astlay ordsway Iway everway eardhay imhay aysay asway otay eproachray--" 

Utbay isthay emorymay asway ootay uchmay orfay ethay oldway adylay, andway eshay okebray entirelyway 
ownday. Omtay asway ufflingsnay, ownay, imselfhay--and oremay inway itypay ofway imselfhay anthay 
anybodyway elseway. Ehay ouldcay earhay Arymay yingcray, andway uttingpay inway away indlykay ordway 
orfay imhay omfray imetay otay imetay. Ehay eganbay otay avehay away oblernay opinionway ofway imselfhay 
anthay everway eforebay. Illstay, ehay asway ufficientlysay ouchedtay ybay ishay auntway's iefgray 
otay onglay otay ushray outway omfray underway ethay edbay andway overwhelmway erhay ithway oyjay--and 
ethay eatricalthay orgeousnessgay ofway ethay ingthay appealedway onglystray otay ishay 
aturenay, ootay, utbay ehay esistedray andway aylay illstay. 

Ehay entway onway isteninglay, andway atheredgay ybay oddsway andway endsway atthay itway asway 
onjecturedcay atway irstfay atthay ethay oysbay adhay otgay owneddray ilewhay akingtay away imsway; 
enthay ethay allsmay aftray adhay eenbay issedmay; extnay, ertaincay oysbay aidsay ethay issingmay 
adslay adhay omisedpray atthay ethay illagevay ouldshay "earhay omethingsay" oonsay; ethay 
iseway-heads adhay "utpay isthay andway atthay ogethertay" andway ecidedday atthay ethay adslay 
adhay onegay offway onway atthay aftray andway ouldway urntay upway atway ethay extnay owntay elowbay, 
esentlypray; utbay owardtay oonnay ethay aftray adhay eenbay oundfay, odgedlay againstway ethay 
Issourimay oreshay omesay ivefay orway ixsay ilesmay elowbay ethay illagevay--and enthay opehay 
erishedpay; eythay ustmay ebay owneddray, elseway ungerhay ouldway avehay ivendray emthay omehay 
ybay ightfallnay ifway otnay oonersay. Itway asway elievedbay atthay ethay earchsay orfay ethay 
odiesbay adhay eenbay away uitlessfray effortway erelymay ecausebay ethay owningdray ustmay 
avehay occurredway inway idmay-channel, incesay ethay oysbay, eingbay oodgay immerssway, ouldway 
otherwiseway avehay escapedway otay oreshay. Isthay asway Ednesdayway ightnay. Ifway ethay odiesbay 
ontinuedcay issingmay untilway Undaysay, allway opehay ouldway ebay ivengay overway, andway ethay 
uneralsfay ouldway ebay eachedpray onway atthay orningmay. Omtay udderedshay. 

Mrsay. Arperhay avegay away obbingsay oodnightgay andway urnedtay otay ogay. Enthay ithway away 
utualmay impulseway ethay otway ereavedbay omenway ungflay emselvesthay intoway eachway otherway's 
armsway andway adhay away oodgay, onsolingcay ycray, andway enthay artedpay. Auntway Ollypay asway 
endertay arfay eyondbay erhay ontway, inway erhay oodnightgay otay Idsay andway Arymay. Idsay 
uffledsnay away itbay andway Arymay entway offway yingcray ithway allway erhay earthay. 

Auntway Ollypay eltknay ownday andway ayedpray orfay Omtay osay ouchinglytay, osay appealinglyway, 
andway ithway uchsay easurelessmay ovelay inway erhay ordsway andway erhay oldway emblingtray oicevay, 
atthay ehay asway elteringway inway earstay againway, onglay eforebay eshay asway oughthray. 

Ehay adhay otay eepkay illstay onglay afterway eshay entway otay edbay, orfay eshay eptkay akingmay 
okenbray-hearted ejaculationsway omfray imetay otay imetay, ossingtay unrestfullyway, andway 
urningtay overway. Utbay atway astlay eshay asway illstay, onlyway oaningmay away ittlelay inway erhay 
eepslay. Ownay ethay oybay olestay outway, oseray aduallygray ybay ethay edsidebay, adedshay ethay 
andlecay-light ithway ishay andhay, andway oodstay egardingray erhay. Ishay earthay asway ullfay 
ofway itypay orfay erhay. Ehay ooktay outway ishay ycamoresay ollscray andway acedplay itway ybay ethay 
andlecay. Utbay omethingsay occurredway otay imhay, andway ehay ingeredlay onsideringcay. 
Ishay acefay ightedlay ithway away appyhay olutionsay ofway ishay oughtthay; ehay utpay ethay arkbay 
astilyhay inway ishay ocketpay. Enthay ehay entbay overway andway issedkay ethay adedfay ipslay, andway 
aightwaystray ademay ishay ealthystay exitway, atchinglay ethay oorday ehindbay imhay. 

Ehay eadedthray ishay ayway ackbay otay ethay erryfay andinglay, oundfay obodynay atway argelay 
erethay, andway alkedway oldlybay onway oardbay ethay oatbay, orfay ehay ewknay eshay asway 
enantlesstay exceptway atthay erethay asway away atchmanway, owhay alwaysway urnedtay inway andway 
eptslay ikelay away avengray imageway. Ehay untiedway ethay iffskay atway ethay ernstay, ippedslay 
intoway itway, andway asway oonsay owingray autiouslycay upstreamway. Enwhay ehay adhay ulledpay away 
ilemay aboveway ethay illagevay, ehay artedstay uarteringqay acrossway andway entbay imselfhay 
outlystay otay ishay orkway. Ehay ithay ethay andinglay onway ethay otherway idesay eatlynay, orfay 
isthay asway away amiliarfay itbay ofway orkway otay imhay. Ehay asway ovedmay otay apturecay 
ethay iffskay, arguingway atthay itway ightmay ebay onsideredcay away ipshay andway ereforethay 
egitimatelay eypray orfay away iratepay, utbay ehay ewknay away oroughthay earchsay ouldway ebay 
ademay orfay itway andway atthay ightmay endway inway evelationsray. Osay ehay eppedstay ashoreway andway 
enteredway ethay oodsway. 

Ehay atsay ownday andway ooktay away onglay estray, orturingtay imselfhay eanwhilemay otay eepkay 
awakeway, andway enthay artedstay arilyway ownday ethay omehay-stretch. Ethay ightnay asway arfay 
entspay. Itway asway oadbray aylightday eforebay ehay oundfay imselfhay airlyfay abreastway ethay 
islandway arbay. Ehay estedray againway untilway ethay unsay asway ellway upway andway ildinggay ethay 
eatgray iverray ithway itsway endorsplay, andway enthay ehay ungedplay intoway ethay eamstray. Away 
ittlelay aterlay ehay ausedpay, ippingdray, uponway ethay esholdthray ofway ethay ampcay, andway 
eardhay Oejay aysay: 

"Onay, Omtay's uetray-blue, Uckhay, andway ehay'll omecay ackbay. Ehay onway't esertday. Ehay 
owsknay atthay ouldway ebay away isgraceday otay away iratepay, andway Omtay's ootay oudpray orfay atthay 
ortsay ofway ingthay. Ehay's upway otay omethingsay orway otherway. Ownay Iway onderway atwhay?" 

"Ellway, ethay ingsthay isway oursway, anywayway, ainway't eythay?" 

"Ettypray earnay, utbay otnay yetway, Uckhay. Ethay itingwray ayssay eythay areway ifway ehay ainway't 
ackbay erehay otay eakfastbray." 

"Ichwhay ehay isway!" exclaimedway Omtay, ithway inefay amaticdray effectway, eppingstay 
andlygray intoway ampcay. 

Away umptuoussay eakfastbray ofway aconbay andway ishfay asway ortlyshay ovidedpray, andway asway ethay 
oysbay etsay otay orkway uponway itway, Omtay ecountedray (andway adornedway) ishay adventuresway. 
Eythay ereway away ainvay andway oastfulbay ompanycay ofway eroeshay enwhay ethay aletay asway oneday. 
Enthay Omtay idhay imselfhay awayway inway away adyshay ooknay otay eepslay illtay oonnay, andway ethay 
otherway iratespay otgay eadyray otay ishfay andway exploreway. 




APTERCHAY IXVAY 

AFTERWAY innerday allway ethay anggay urnedtay outway otay unthay orfay urtletay eggsway onway ethay arbay. 
Eythay entway aboutway okingpay icksstay intoway ethay andsay, andway enwhay eythay oundfay away oftsay 
aceplay eythay entway ownday onway eirthay eesknay andway ugday ithway eirthay andshay. Ometimessay 
eythay ouldway aketay iftyfay orway ixtysay eggsway outway ofway oneway olehay. Eythay ereway erfectlypay 
oundray itewhay ingsthay away ifletray allersmay anthay anway Englishway alnutway. Eythay adhay away 
amousfay iedfray-egg eastfay atthay ightnay, andway anotherway onway Idayfray orningmay. 

Afterway eakfastbray eythay entway oopingwhay andway ancingpray outway onway ethay arbay, andway 
asedchay eachway otherway oundray andway oundray, eddingshay othesclay asway eythay entway, untilway 
eythay ereway akednay, andway enthay ontinuedcay ethay olicfray arfay awayway upway ethay oalshay 
aterway ofway ethay arbay, againstway ethay iffstay urrentcay, ichwhay atterlay ippedtray eirthay 
egslay omfray underway emthay omfray imetay otay imetay andway eatlygray increasedway ethay unfay. 
Andway ownay andway enthay eythay oopedstay inway away oupgray andway ashedsplay aterway inway eachway 
otherway's acesfay ithway eirthay almspay, aduallygray approachingway eachway otherway, ithway 
avertedway acesfay otay avoidway ethay anglingstray aysspray, andway inallyfay ippinggray andway 
ugglingstray illtay ethay estbay anmay uckedday ishay eighbornay, andway enthay eythay allway 
entway underway inway away angletay ofway itewhay egslay andway armsway andway amecay upway owingblay, 
utteringspay, aughinglay, andway aspinggay orfay eathbray atway oneway andway ethay amesay imetay. 

Enwhay eythay ereway ellway exhaustedway, eythay ouldway unray outway andway awlspray onway ethay ydray, 
othay andsay, andway ielay erethay andway overcay emselvesthay upway ithway itway, andway ybay andway ybay 
eakbray orfay ethay aterway againway andway ogay oughthray ethay originalway erformancepay onceway 
oremay. Inallyfay itway occurredway otay emthay atthay eirthay akednay inskay epresentedray 
eshflay-colored "ightstay" eryvay airlyfay; osay eythay ewdray away ingray inway ethay andsay andway 
adhay away ircuscay--with eethray ownsclay inway itway, orfay onenay ouldway yieldway isthay oudestpray 
ostpay otay ishay eighbornay. 

Extnay eythay otgay eirthay arblesmay andway ayedplay "ucksknay" andway "ingtawray" andway 
"eepskay" illtay atthay amusementway ewgray alestay. Enthay Oejay andway Uckhay adhay anotherway 
imsway, utbay Omtay ouldway otnay enturevay, ecausebay ehay oundfay atthay inway ickingkay offway 
ishay ouserstray ehay adhay ickedkay ishay ingstray ofway attlesnakeray attlesray offway ishay 
ankleway, andway ehay onderedway owhay ehay adhay escapedway ampcray osay onglay ithoutway ethay 
otectionpray ofway isthay ysteriousmay armchay. Ehay idday otnay enturevay againway untilway ehay 
adhay oundfay itway, andway ybay atthay imetay ethay otherway oysbay ereway iredtay andway eadyray otay 
estray. Eythay aduallygray anderedway apartway, oppeddray intoway ethay "umpsday," andway 
ellfay otay azinggay onginglylay acrossway ethay ideway iverray otay erewhay ethay illagevay aylay 
owsingdray inway ethay unsay. Omtay oundfay imselfhay itingwray "ECKYBAY" inway ethay andsay ithway 
ishay igbay oetay; ehay atchedscray itway outway, andway asway angryway ithway imselfhay orfay ishay 
eaknessway. Utbay ehay otewray itway againway, everthelessnay; ehay ouldcay otnay elphay itway. Ehay 
erasedway itway onceway oremay andway enthay ooktay imselfhay outway ofway emptationtay ybay ivingdray 
ethay otherway oysbay ogethertay andway oiningjay emthay. 

Utbay Oejay's iritsspay adhay onegay ownday almostway eyondbay esurrectionray. Ehay asway osay 
omesickhay atthay ehay ouldcay ardlyhay endureway ethay iserymay ofway itway. Ethay earstay aylay 
eryvay earnay ethay urfacesay. Uckhay asway elancholymay, ootay. Omtay asway ownheartedday, 
utbay iedtray ardhay otnay otay owshay itway. Ehay adhay away ecretsay ichwhay ehay asway otnay eadyray 
otay elltay, yetway, utbay ifway isthay utinousmay epressionday asway otnay okenbray upway oonsay, ehay 
ouldway avehay otay ingbray itway outway. Ehay aidsay, ithway away eatgray owshay ofway eerfulnesschay: 

"Iway etbay erethay's eenbay iratespay onway isthay islandway eforebay, oysbay. Eway'll exploreway 
itway againway. Eythay've idhay easurestray erehay omewheresay. Owhay'd youway eelfay otay ightlay 
onway away ottenray estchay ullfay ofway oldgay andway ilversay--hey?" 

Utbay itway ousedray onlyway aintfay enthusiasmway, ichwhay adedfay outway, ithway onay eplyray. 
Omtay iedtray oneway orway otway otherway eductionssay; utbay eythay ailedfay, ootay. Itway asway 
iscouragingday orkway. Oejay atsay okingpay upway ethay andsay ithway away ickstay andway ookinglay 
eryvay oomyglay. Inallyfay ehay aidsay: 

"Ohway, oysbay, etlay's ivegay itway upway. Iway antway otay ogay omehay. Itway's osay onesomelay." 

"Ohway onay, Oejay, youway'll eelfay etterbay ybay andway ybay," aidsay Omtay. "Ustjay inkthay ofway ethay 
ishingfay atthay's erehay." 

"Iway onday't arecay orfay ishingfay. Iway antway otay ogay omehay." 

"Utbay, Oejay, erethay ainway't uchsay anotherway immingsway-place anywhereway." 

"Immingsway's onay oodgay. Iway onday't eemsay otay arecay orfay itway, omehowsay, enwhay erethay 
ainway't anybodyway otay aysay Iway ashay'n't ogay inway. Iway eanmay otay ogay omehay." 

"Ohway, ucksshay! Abybay! Youway antway otay eesay yourway othermay, Iway eckonray." 

"Yesway, Iway _oday_ antway otay eesay ymay othermay--and youway ouldway, ootay, ifway youway adhay oneway. Iway 
ainway't anyway oremay abybay anthay youway areway." Andway Oejay uffledsnay away ittlelay. 

"Ellway, eway'll etlay ethay ybabycray ogay omehay otay ishay othermay, onway't eway, Uckhay? Oorpay 
ingthay--does itway antway otay eesay itsway othermay? Andway osay itway allshay. Youway ikelay itway erehay, 
onday't youway, Uckhay? Eway'll aystay, onway't eway?" 

Uckhay aidsay, "Yway-e-s"--without anyway earthay inway itway. 

"Iway'll evernay eakspay otay youway againway asway onglay asway Iway ivelay," aidsay Oejay, isingray. 
"Erethay ownay!" Andway ehay ovedmay oodilymay awayway andway eganbay otay essdray imselfhay. 

"Owhay arescay!" aidsay Omtay. "Obodynay antsway youway otay. Ogay 'onglay omehay andway etgay 
aughedlay atway. Ohway, youway're away icenay iratepay. Uckhay andway emay ainway't ybabiescray. Eway'll 
aystay, onway't eway, Uckhay? Etlay imhay ogay ifway ehay antsway otay. Iway eckonray eway ancay etgay 
alongway ithoutway imhay, erpay'aps." 

Utbay Omtay asway uneasyway, everthelessnay, andway asway alarmedway otay eesay Oejay ogay ullenlysay 
onway ithway ishay essingdray. Andway enthay itway asway iscomfortingday otay eesay Uckhay eyingway 
Oejay's eparationspray osay istfullyway, andway eepingkay upway uchsay anway ominousway ilencesay. 
Esentlypray, ithoutway away artingpay ordway, Oejay eganbay otay adeway offway owardtay ethay 
Illinoisway oreshay. Omtay's earthay eganbay otay inksay. Ehay ancedglay atway Uckhay. Uckhay 
ouldcay otnay earbay ethay ooklay, andway oppeddray ishay eyesway. Enthay ehay aidsay: 

"Iway antway otay ogay, ootay, Omtay. Itway asway ettinggay osay onesomelay anywayway, andway ownay 
itway'll ebay orseway. Etlay's usway ogay, ootay, Omtay." 

"Iway onway't! Youway ancay allway ogay, ifway youway antway otay. Iway eanmay otay aystay." 

"Omtay, Iway etterbay ogay." 

"Ellway, ogay 'onglay--who's enderinghay youway." 

Uckhay eganbay otay ickpay upway ishay atteredscay othesclay. Ehay aidsay: 

"Omtay, Iway ishtway youway'd omecay, ootay. Ownay youway inkthay itway overway. Eway'll aitway orfay youway 
enwhay eway etgay otay oreshay." 

"Ellway, youway'll aitway away ameblay onglay imetay, atthay's allway." 

Uckhay artedstay orrowfullysay awayway, andway Omtay oodstay ookinglay afterway imhay, ithway away 
ongstray esireday uggingtay atway ishay earthay otay yieldway ishay idepray andway ogay alongway 
ootay. Ehay opedhay ethay oysbay ouldway opstay, utbay eythay illstay adedway owlyslay onway. Itway 
uddenlysay awnedday onway Omtay atthay itway asway ecomebay eryvay onelylay andway illstay. Ehay ademay 
oneway inalfay ugglestray ithway ishay idepray, andway enthay artedday afterway ishay omradescay, 
yellingway: 

"Aitway! Aitway! Iway antway otay elltay youway omethingsay!" 

Eythay esentlypray oppedstay andway urnedtay aroundway. Enwhay ehay otgay otay erewhay eythay 
ereway, ehay eganbay unfoldingway ishay ecretsay, andway eythay istenedlay oodilymay illtay 
atway astlay eythay awsay ethay "ointpay" ehay asway ivingdray atway, andway enthay eythay etsay upway away 
arwhoopway ofway applauseway andway aidsay itway asway "endidsplay!" andway aidsay ifway ehay adhay 
oldtay emthay atway irstfay, eythay ouldnway't avehay artedstay awayway. Ehay ademay away ausibleplay 
excuseway; utbay ishay ealray easonray adhay eenbay ethay earfay atthay otnay evenway ethay ecretsay 
ouldway eepkay emthay ithway imhay anyway eryvay eatgray engthlay ofway imetay, andway osay ehay adhay 
eantmay otay oldhay itway inway eserveray asway away astlay eductionsay. 

Ethay adslay amecay aylygay ackbay andway entway atway eirthay ortsspay againway ithway away illway, 
atteringchay allway ethay imetay aboutway Omtay's upendousstay anplay andway admiringway ethay 
eniusgay ofway itway. Afterway away aintyday eggway andway ishfay innerday, Omtay aidsay ehay antedway otay 
earnlay otay okesmay, ownay. Oejay aughtcay atway ethay ideaway andway aidsay ehay ouldway ikelay otay 
ytray, ootay. Osay Uckhay ademay ipespay andway illedfay emthay. Esethay ovicesnay adhay evernay 
okedsmay anythingway eforebay utbay igarscay ademay ofway apevinegray, andway eythay "itbay" ethay 
onguetay, andway ereway otnay onsideredcay anlymay anywayway. 

Ownay eythay etchedstray emselvesthay outway onway eirthay elbowsway andway eganbay otay uffpay, 
arilychay, andway ithway enderslay onfidencecay. Ethay okesmay adhay anway unpleasantway astetay, 
andway eythay aggedgay away ittlelay, utbay Omtay aidsay: 

"Ywhay, itway's ustjay asway easyway! Ifway Iway'd away owedknay isthay asway allway, Iway'd away earntlay onglay 
agoway." 

"Osay ouldway Iway," aidsay Oejay. "Itway's ustjay othingnay." 

"Ywhay, anymay away imetay Iway've ookedlay atway eoplepay okingsmay, andway oughtthay ellway Iway ishway 
Iway ouldcay oday atthay; utbay Iway evernay oughtthay Iway ouldcay," aidsay Omtay. 

"Atthay's ustjay ethay ayway ithway emay, ainhay't itway, Uckhay? Youway've eardhay emay alktay ustjay 
atthay ayway--haven't youway, Uckhay? Iway'll eavelay itway otay Uckhay ifway Iway avenhay't." 

"Yesway--heaps ofway imestay," aidsay Uckhay. 

"Ellway, Iway avehay ootay," aidsay Omtay; "ohway, undredshay ofway imestay. Onceway ownday ybay ethay 
aughterslay-house. Onday't youway ememberray, Uckhay? Obbay Annertay asway erethay, andway 
Ohnnyjay Illermay, andway Effjay Atcherthay, enwhay Iway aidsay itway. Onday't youway ememberray, 
Uckhay, 'outbay emay ayingsay atthay?" 

"Yesway, atthay's osay," aidsay Uckhay. "Atthay asway ethay ayday afterway Iway ostlay away itewhay 
alleyway. Onay, 'astway ethay ayday eforebay." 

"Erethay--I oldtay youway osay," aidsay Omtay. "Uckhay ecollectsray itway." 

"Iway eeveblay Iway ouldcay okesmay isthay ipepay allway ayday," aidsay Oejay. "Iway onday't eelfay 
icksay." 

"Eithernay oday Iway," aidsay Omtay. "Iway ouldcay okesmay itway allway ayday. Utbay Iway etbay youway Effjay 
Atcherthay ouldncay't." 

"Effjay Atcherthay! Ywhay, ehay'd eelkay overway ustjay ithway otway awsdray. Ustjay etlay imhay 
ytray itway onceway. _Ehay'd_ eesay!" 

"Iway etbay ehay ouldway. Andway Ohnnyjay Illermay--I ishway ouldcay eesay Ohnnyjay Illermay ackletay 
itway onceway." 

"Ohway, onday't Iway!" aidsay Oejay. "Ywhay, Iway etbay youway Ohnnyjay Illermay ouldncay't anyway oremay 
oday isthay anthay othingnay. Ustjay oneway ittlelay iftersnay ouldway etchfay _imhay_." 

"'Eedday itway ouldway, Oejay. Aysay--I ishway ethay oysbay ouldcay eesay usway ownay." 

"Osay oday Iway." 

"Aysay--boys, onday't aysay anythingway aboutway itway, andway omesay imetay enwhay eythay're 
aroundway, Iway'll omecay upway otay youway andway aysay, 'Oejay, otgay away ipepay? Iway antway away okesmay.' 
Andway youway'll aysay, indkay ofway arelesscay ikelay, asway ifway itway arnway't anythingway, youway'll 
aysay, 'Yesway, Iway otgay ymay _oldway_ ipepay, andway anotherway oneway, utbay ymay obackertay ainway't 
eryvay oodgay.' Andway Iway'll aysay, 'Ohway, atthay's allway ightray, ifway itway's _ongstray_ 
enoughway.' Andway enthay youway'll outway ithway ethay ipespay, andway eway'll ightlay upway ustjay asway 
acay'm, andway enthay ustjay eesay 'emway ooklay!" 

"Ybay ingsjay, atthay'll ebay aygay, Omtay! Iway ishway itway asway _ownay_!" 

"Osay oday Iway! Andway enwhay eway elltay 'emway eway earnedlay enwhay eway asway offway iratingpay, 
onway't eythay ishway eythay'd eenbay alongway?" 

"Ohway, Iway eckonray otnay! Iway'll ustjay _etbay_ eythay illway!" 

Osay ethay alktay anray onway. Utbay esentlypray itway eganbay otay agflay away ifletray, andway 
owgray isjointedday. Ethay ilencessay idenedway; ethay expectorationway arvellouslymay 
increasedway. Everyway orepay insideway ethay oysbay' eekschay ecamebay away outingspay 
ountainfay; eythay ouldcay arcelyscay ailbay outway ethay ellarscay underway eirthay onguestay 
astfay enoughway otay eventpray anway inundationway; ittlelay overflowingsway ownday eirthay 
oatsthray occurredway inway itespay ofway allway eythay ouldcay oday, andway uddensay etchingsray 
ollowedfay everyway imetay. Othbay oysbay ereway ookinglay eryvay alepay andway iserablemay, 
ownay. Oejay's ipepay oppeddray omfray ishay ervelessnay ingersfay. Omtay's ollowedfay. Othbay 
ountainsfay ereway oinggay uriouslyfay andway othbay umpspay ailingbay ithway ightmay andway 
ainmay. Oejay aidsay eeblyfay: 

"Iway've ostlay ymay ifeknay. Iway eckonray Iway etterbay ogay andway indfay itway." 

Omtay aidsay, ithway uiveringqay ipslay andway altinghay utteranceway: 

"Iway'll elphay youway. Youway ogay overway atthay ayway andway Iway'll unthay aroundway ybay ethay ingspray. 
Onay, youway eednnay't omecay, Uckhay--we ancay indfay itway." 

Osay Uckhay atsay ownday againway, andway aitedway anway ourhay. Enthay ehay oundfay itway onesomelay, 
andway entway otay indfay ishay omradescay. Eythay ereway ideway apartway inway ethay oodsway, othbay 
eryvay alepay, othbay astfay asleepway. Utbay omethingsay informedway imhay atthay ifway eythay adhay 
adhay anyway oubletray eythay adhay otgay idray ofway itway. 

Eythay ereway otnay alkativetay atway uppersay atthay ightnay. Eythay adhay away umblehay ooklay, 
andway enwhay Uckhay eparedpray ishay ipepay afterway ethay ealmay andway asway oinggay otay eparepray 
eirsthay, eythay aidsay onay, eythay ereway otnay eelingfay eryvay ellway--something eythay ateway 
atway innerday adhay isagreedday ithway emthay. 

Aboutway idnightmay Oejay awokeway, andway alledcay ethay oysbay. Erethay asway away oodingbray 
oppressivenessway inway ethay airway atthay eemedsay otay odebay omethingsay. Ethay oysbay 
uddledhay emselvesthay ogethertay andway oughtsay ethay iendlyfray ompanionshipcay ofway 
ethay irefay, oughthay ethay ullday eadday eathay ofway ethay eathlessbray atmosphereway asway 
iflingstay. Eythay atsay illstay, intentway andway aitingway. Ethay olemnsay ushhay ontinuedcay. 
Eyondbay ethay ightlay ofway ethay irefay everythingway asway allowedsway upway inway ethay 
acknessblay ofway arknessday. Esentlypray erethay amecay away uiveringqay owglay atthay 
aguelyvay evealedray ethay oliagefay orfay away omentmay andway enthay anishedvay. Ybay andway ybay 
anotherway amecay, away ittlelay ongerstray. Enthay anotherway. Enthay away aintfay oanmay amecay 
ighingsay oughthray ethay anchesbray ofway ethay orestfay andway ethay oysbay eltfay away eetingflay 
eathbray uponway eirthay eekschay, andway udderedshay ithway ethay ancyfay atthay ethay Iritspay 
ofway ethay Ightnay adhay onegay ybay. Erethay asway away ausepay. Ownay away eirdway ashflay urnedtay 
ightnay intoway ayday andway owedshay everyway ittlelay assbladegray, eparatesay andway 
istinctday, atthay ewgray aboutway eirthay eetfay. Andway itway owedshay eethray itewhay, 
artledstay acesfay, ootay. Away eepday ealpay ofway underthay entway ollingray andway umblingtay 
ownday ethay eavenshay andway ostlay itselfway inway ullensay umblingsray inway ethay istanceday. Away 
eepsway ofway illychay airway assedpay ybay, ustlingray allway ethay eaveslay andway owingsnay ethay 
akyflay ashesway oadcastbray aboutway ethay irefay. Anotherway iercefay areglay itlay upway ethay 
orestfay andway anway instantway ashcray ollowedfay atthay eemedsay otay endray ethay eetopstray 
ightray overway ethay oysbay' eadshay. Eythay ungclay ogethertay inway errortay, inway ethay ickthay 
oomglay atthay ollowedfay. Away ewfay igbay aindropsray ellfay atteringpay uponway ethay eaveslay. 

"Uickqay! oysbay, ogay orfay ethay enttay!" exclaimedway Omtay. 

Eythay angspray awayway, umblingstay overway ootsray andway amongway inesvay inway ethay arkday, onay 
otway ungingplay inway ethay amesay irectionday. Away uriousfay astblay oaredray oughthray 
ethay eestray, akingmay everythingway ingsay asway itway entway. Oneway indingblay ashflay afterway 
anotherway amecay, andway ealpay onway ealpay ofway eafeningday underthay. Andway ownay away enchingdray 
ainray ouredpay ownday andway ethay isingray urricanehay ovedray itway inway eetsshay alongway ethay 
oundgray. Ethay oysbay iedcray outway otay eachway otherway, utbay ethay oaringray indway andway ethay 
oomingbay underblaststhay owneddray eirthay oicesvay utterlyway. Oweverhay, oneway ybay oneway 
eythay aggledstray inway atway astlay andway ooktay eltershay underway ethay enttay, oldcay, aredscay, 
andway eamingstray ithway aterway; utbay otay avehay ompanycay inway iserymay eemedsay omethingsay 
otay ebay atefulgray orfay. Eythay ouldcay otnay alktay, ethay oldway ailsay appedflay osay 
uriouslyfay, evenway ifway ethay otherway oisesnay ouldway avehay allowedway emthay. Ethay empesttay 
oseray igherhay andway igherhay, andway esentlypray ethay ailsay oretay ooselay omfray itsway 
asteningsfay andway entway ingingway awayway onway ethay astblay. Ethay oysbay eizedsay eachway 
othersway' andshay andway edflay, ithway anymay umblingstay andway uisesbray, otay ethay eltershay 
ofway away eatgray oakway atthay oodstay uponway ethay iverbankray. Ownay ethay attlebay asway atway itsway 
ighesthay. Underway ethay easelesscay onflagrationcay ofway ightninglay atthay amedflay 
inway ethay iesskay, everythingway elowbay oodstay outway inway eancutclay andway adowlessshay 
istinctnessday: ethay endingbay eestray, ethay illowybay iverray, itewhay ithway oamfay, ethay 
ivingdray ayspray ofway umeflakesspay, ethay imday outlinesway ofway ethay ighhay uffsblay onway 
ethay otherway idesay, impsedglay oughthray ethay iftingdray oudrackclay andway ethay antingslay 
eilvay ofway ainray. Everyway ittlelay ilewhay omesay iantgay eetray yieldedway ethay ightfay 
andway ellfay ashingcray oughthray ethay youngerway owthgray; andway ethay unflaggingway 
underpealsthay amecay ownay inway earway-splitting explosiveway urstsbay, eenkay andway arpshay, 
andway unspeakablyway appallingway. Ethay ormstay ulminatedcay inway oneway atchlessmay effortway 
atthay eemedsay ikelylay otay eartay ethay islandway otay iecespay, urnbay itway upway, owndray itway otay 
ethay eetopstray, owblay itway awayway, andway eafenday everyway eaturecray inway itway, allway atway oneway 
andway ethay amesay omentmay. Itway asway away ildway ightnay orfay omelesshay youngway eadshay otay ebay 
outway inway. 

Utbay atway astlay ethay attlebay asway oneday, andway ethay orcesfay etiredray ithway eakerway andway 
eakerway eateningsthray andway umblingsgray, andway eacepay esumedray erhay aysway. Ethay 
oysbay entway ackbay otay ampcay, away oodgay ealday awedway; utbay eythay oundfay erethay asway illstay 
omethingsay otay ebay ankfulthay orfay, ecausebay ethay eatgray ycamoresay, ethay eltershay 
ofway eirthay edsbay, asway away uinray, ownay, astedblay ybay ethay ightningslay, andway eythay ereway 
otnay underway itway enwhay ethay atastrophecay appenedhay. 

Everythingway inway ampcay asway encheddray, ethay ampfirecay asway ellway; orfay eythay ereway utbay 
eedlesshay adslay, ikelay eirthay enerationgay, andway adhay ademay onay ovisionpray againstway 
ainray. Erehay asway attermay orfay ismayday, orfay eythay ereway oakedsay oughthray andway 
illedchay. Eythay ereway eloquentway inway eirthay istressday; utbay eythay esentlypray 
iscoveredday atthay ethay irefay adhay eatenway osay arfay upway underway ethay eatgray oglay itway adhay 
eenbay uiltbay againstway (erewhay itway urvedcay upwardway andway eparatedsay itselfway omfray 
ethay oundgray), atthay away andbreadthhay orway osay ofway itway adhay escapedway ettingway; osay eythay 
atientlypay oughtwray untilway, ithway edsshray andway arkbay atheredgay omfray ethay underway 
idessay ofway elteredshay ogslay, eythay oaxedcay ethay irefay otay urnbay againway. Enthay eythay 
iledpay onway eatgray eadday oughsbay illtay eythay adhay away oaringray urnacefay, andway ereway 
adheartedglay onceway oremay. Eythay ieddray eirthay oiledbay amhay andway adhay away eastfay, 
andway afterway atthay eythay atsay ybay ethay irefay andway expandedway andway orifiedglay eirthay 
idnightmay adventureway untilway orningmay, orfay erethay asway otnay away ydray otspay otay eepslay 
onway, anywhereway aroundway. 

Asway ethay unsay eganbay otay ealstay inway uponway ethay oysbay, owsinessdray amecay overway 
emthay, andway eythay entway outway onway ethay andbarsay andway aylay ownday otay eepslay. Eythay otgay 
orchedscay outway ybay andway ybay, andway earilydray etsay aboutway ettinggay eakfastbray. Afterway 
ethay ealmay eythay eltfay ustyray, andway iffstay-jointed, andway away ittlelay omesickhay onceway 
oremay. Omtay awsay ethay ignssay, andway ellfay otay eeringchay upway ethay iratespay asway ellway asway 
ehay ouldcay. Utbay eythay aredcay othingnay orfay arblesmay, orway ircuscay, orway immingsway, orway 
anythingway. Ehay emindedray emthay ofway ethay imposingway ecretsay, andway aisedray away ayray ofway 
eerchay. Ilewhay itway astedlay, ehay otgay emthay interestedway inway away ewnay eviceday. Isthay asway 
otay ockknay offway eingbay iratespay, orfay away ilewhay, andway ebay Indiansway orfay away angechay. 
Eythay ereway attractedway ybay isthay ideaway; osay itway asway otnay onglay eforebay eythay ereway 
ippedstray, andway ipedstray omfray eadhay otay eelhay ithway ackblay udmay, ikelay osay anymay 
ebraszay--all ofway emthay iefschay, ofway oursecay--and enthay eythay entway earingtay oughthray 
ethay oodsway otay attackway anway Englishway ettlementsay. 

Ybay andway ybay eythay eparatedsay intoway eethray ostilehay ibestray, andway artedday uponway eachway 
otherway omfray ambushway ithway eadfuldray arwhoopsway, andway illedkay andway alpedscay eachway 
otherway ybay ousandsthay. Itway asway away orygay ayday. Onsequentlycay itway asway anway extremelyway 
atisfactorysay oneway. 

Eythay assembledway inway ampcay owardtay uppertimesay, ungryhay andway appyhay; utbay ownay 
away ifficultyday aroseway--hostile Indiansway ouldcay otnay eakbray ethay eadbray ofway 
ospitalityhay ogethertay ithoutway irstfay akingmay eacepay, andway isthay asway away implesay 
impossibilityway ithoutway okingsmay away ipepay ofway eacepay. Erethay asway onay otherway 
ocesspray atthay everway eythay adhay eardhay ofway. Otway ofway ethay avagessay almostway ishedway 
eythay adhay emainedray iratespay. Oweverhay, erethay asway onay otherway ayway; osay ithway uchsay 
owshay ofway eerfulnesschay asway eythay ouldcay ustermay eythay alledcay orfay ethay ipepay andway 
ooktay eirthay iffwhay asway itway assedpay, inway ueday ormfay. 

Andway eholdbay, eythay ereway adglay eythay adhay onegay intoway avagerysay, orfay eythay adhay 
ainedgay omethingsay; eythay oundfay atthay eythay ouldcay ownay okesmay away ittlelay ithoutway 
avinghay otay ogay andway unthay orfay away ostlay ifeknay; eythay idday otnay etgay icksay enoughway otay 
ebay eriouslysay uncomfortableway. Eythay ereway otnay ikelylay otay oolfay awayway isthay ighhay 
omisepray orfay acklay ofway effortway. Onay, eythay actisedpray autiouslycay, afterway uppersay, 
ithway ightray airfay uccesssay, andway osay eythay entspay away ubilantjay eveningway. Eythay ereway 
ouderpray andway appierhay inway eirthay ewnay acquirementway anthay eythay ouldway avehay eenbay 
inway ethay alpingscay andway inningskay ofway ethay Ixsay Ationsnay. Eway illway eavelay emthay otay 
okesmay andway atterchay andway agbray, incesay eway avehay onay urtherfay useway orfay emthay atway 
esentpray. 




APTERCHAY IIXVAY 

UTBAY erethay asway onay ilarityhay inway ethay ittlelay owntay atthay amesay anquiltray Aturdaysay 
afternoonway. Ethay Arpershay, andway Auntway Ollypay's amilyfay, ereway eingbay utpay intoway 
ourningmay, ithway eatgray iefgray andway anymay earstay. Anway unusualway uietqay ossessedpay 
ethay illagevay, althoughway itway asway ordinarilyway uietqay enoughway, inway allway onsciencecay. 
Ethay illagersvay onductedcay eirthay oncernscay ithway anway absentway airway, andway alkedtay 
ittlelay; utbay eythay ighedsay oftenway. Ethay Aturdaysay olidayhay eemedsay away urdenbay otay 
ethay ildrenchay. Eythay adhay onay earthay inway eirthay ortsspay, andway aduallygray avegay emthay 
upway. 

Inway ethay afternoonway Eckybay Atcherthay oundfay erselfhay opingmay aboutway ethay esertedday 
oolhouseschay yardway, andway eelingfay eryvay elancholymay. Utbay eshay oundfay othingnay 
erethay otay omfortcay erhay. Eshay oliloquizedsay: 

"Ohway, ifway Iway onlyway adhay away assbray andironway-knob againway! Utbay Iway avenhay't otgay 
anythingway ownay otay ememberray imhay ybay." Andway eshay okedchay ackbay away ittlelay obsay. 

Esentlypray eshay oppedstay, andway aidsay otay erselfhay: 

"Itway asway ightray erehay. Ohway, ifway itway asway otay oday overway againway, Iway ouldnway't aysay 
atthay--I ouldnway't aysay itway orfay ethay olewhay orldway. Utbay ehay's onegay ownay; Iway'll 
evernay, evernay, evernay eesay imhay anyway oremay." 

Isthay oughtthay okebray erhay ownday, andway eshay anderedway awayway, ithway earstay ollingray 
ownday erhay eekschay. Enthay uiteqay away oupgray ofway oysbay andway irlsgay--playmates ofway Omtay's 
andway Oejay's--came ybay, andway oodstay ookinglay overway ethay alingpay encefay andway alkingtay 
inway everentray onestay ofway owhay Omtay idday osay-and-so ethay astlay imetay eythay awsay 
imhay, andway owhay Oejay aidsay isthay andway atthay allsmay ifletray (egnantpray ithway awfulway 
ophecypray, asway eythay ouldcay easilyway eesay ownay!)--and eachway eakerspay ointedpay outway 
ethay exactway otspay erewhay ethay ostlay adslay oodstay atway ethay imetay, andway enthay addedway 
omethingsay ikelay "andway Iway asway away-standing ustjay osay--just asway Iway amway ownay, andway asway ifway 
youway asway imhay--I asway asway oseclay asway atthay--and ehay iledsmay, ustjay isthay ayway--and enthay 
omethingsay eemedsay otay ogay allway overway emay, ikelay--awful, youway owknay--and Iway evernay 
oughtthay atwhay itway eantmay, ofway oursecay, utbay Iway ancay eesay ownay!" 

Enthay erethay asway away isputeday aboutway owhay awsay ethay eadday oysbay astlay inway ifelay, andway 
anymay aimedclay atthay ismalday istinctionday, andway offeredway evidencesway, oremay orway 
esslay amperedtay ithway ybay ethay itnessway; andway enwhay itway asway ultimatelyway ecidedday 
owhay _idday_ eesay ethay epartedday astlay, andway exchangedway ethay astlay ordsway ithway emthay, 
ethay uckylay artiespay ooktay uponway emselvesthay away ortsay ofway acredsay importanceway, 
andway ereway apedgay atway andway enviedway ybay allway ethay estray. Oneway oorpay apchay, owhay adhay 
onay otherway andeurgray otay offerway, aidsay ithway olerablytay anifestmay idepray inway ethay 
emembranceray: 

"Ellway, Omtay Awyersay ehay ickedlay emay onceway." 

Utbay atthay idbay orfay oryglay asway away ailurefay. Ostmay ofway ethay oysbay ouldcay aysay atthay, 
andway osay atthay eapenedchay ethay istinctionday ootay uchmay. Ethay oupgray oiteredlay awayway, 
illstay ecallingray emoriesmay ofway ethay ostlay eroeshay, inway awedway oicesvay. 

Enwhay ethay Undaysay-school ourhay asway inishedfay, ethay extnay orningmay, ethay ellbay 
eganbay otay olltay, insteadway ofway ingingray inway ethay usualway ayway. Itway asway away eryvay illstay 
Abbathsay, andway ethay ournfulmay oundsay eemedsay inway eepingkay ithway ethay usingmay ushhay 
atthay aylay uponway aturenay. Ethay illagersvay eganbay otay athergay, oiteringlay away omentmay 
inway ethay estibulevay otay onversecay inway isperswhay aboutway ethay adsay eventway. Utbay erethay 
asway onay isperingwhay inway ethay ousehay; onlyway ethay unerealfay ustlingray ofway essesdray 
asway ethay omenway atheredgay otay eirthay eatssay isturbedday ethay ilencesay erethay. Onenay 
ouldcay ememberray enwhay ethay ittlelay urchchay adhay eenbay osay ullfay eforebay. Erethay 
asway inallyfay away aitingway ausepay, anway expectantway umbnessday, andway enthay Auntway Ollypay 
enteredway, ollowedfay ybay Idsay andway Arymay, andway eythay ybay ethay Arperhay amilyfay, allway inway 
eepday ackblay, andway ethay olewhay ongregationcay, ethay oldway inistermay asway ellway, oseray 
everentlyray andway oodstay untilway ethay ournersmay ereway eatedsay inway ethay ontfray ewpay. 
Erethay asway anotherway ommuningcay ilencesay, okenbray atway intervalsway ybay uffledmay 
obssay, andway enthay ethay inistermay eadspray ishay andshay abroadway andway ayedpray. Away ovingmay 
ymnhay asway ungsay, andway ethay exttay ollowedfay: "Iway amway ethay Esurrectionray andway ethay 
Ifelay." 

Asway ethay ervicesay oceededpray, ethay ergymanclay ewdray uchsay icturespay ofway ethay 
acesgray, ethay inningway aysway, andway ethay areray omisepray ofway ethay ostlay adslay atthay 
everyway oulsay erethay, inkingthay ehay ecognizedray esethay icturespay, eltfay away angpay 
inway ememberingray atthay ehay adhay ersistentlypay indedblay imselfhay otay emthay alwaysway 
eforebay, andway adhay asway ersistentlypay eensay onlyway aultsfay andway awsflay inway ethay oorpay 
oysbay. Ethay inistermay elatedray anymay away ouchingtay incidentway inway ethay iveslay ofway ethay 
epartedday, ootay, ichwhay illustratedway eirthay eetsway, enerousgay aturesnay, andway ethay 
eoplepay ouldcay easilyway eesay, ownay, owhay oblenay andway eautifulbay osethay episodesway 
ereway, andway ememberedray ithway iefgray atthay atway ethay imetay eythay occurredway eythay adhay 
eemedsay ankray ascalitiesray, ellway eservingday ofway ethay owhidecay. Ethay ongregationcay 
ecamebay oremay andway oremay ovedmay, asway ethay atheticpay aletay entway onway, illtay atway astlay 
ethay olewhay ompanycay okebray ownday andway oinedjay ethay eepingway ournersmay inway away oruschay 
ofway anguishedway obssay, ethay eacherpray imselfhay ivinggay ayway otay ishay eelingsfay, andway 
yingcray inway ethay ulpitpay. 

Erethay asway away ustleray inway ethay allerygay, ichwhay obodynay oticednay; away omentmay aterlay 
ethay urchchay oorday eakedcray; ethay inistermay aisedray ishay eamingstray eyesway aboveway 
ishay andkerchiefhay, andway oodstay ansfixedtray! Irstfay oneway andway enthay anotherway airpay 
ofway eyesway ollowedfay ethay inistermay's, andway enthay almostway ithway oneway impulseway ethay 
ongregationcay oseray andway aredstay ilewhay ethay eethray eadday oysbay amecay archingmay upway 
ethay aisleway, Omtay inway ethay eadlay, Oejay extnay, andway Uckhay, away uinray ofway oopingdray agsray, 
eakingsnay eepishlyshay inway ethay earray! Eythay adhay eenbay idhay inway ethay unusedway allerygay 
isteninglay otay eirthay ownway uneralfay ermonsay! 

Auntway Ollypay, Arymay, andway ethay Arpershay ewthray emselvesthay uponway eirthay estoredray 
onesway, otheredsmay emthay ithway isseskay andway ouredpay outway anksgivingsthay, ilewhay 
oorpay Uckhay oodstay abashedway andway uncomfortableway, otnay owingknay exactlyway atwhay 
otay oday orway erewhay otay idehay omfray osay anymay unwelcomingway eyesway. Ehay averedway, andway 
artedstay otay inkslay awayway, utbay Omtay eizedsay imhay andway aidsay: 

"Auntway Ollypay, itway ainway't airfay. Omebodysay's otgay otay ebay adglay otay eesay Uckhay." 

"Andway osay eythay allshay. Iway'm adglay otay eesay imhay, oorpay otherlessmay ingthay!" Andway 
ethay ovinglay attentionsway Auntway Ollypay avishedlay uponway imhay ereway ethay oneway ingthay 
apablecay ofway akingmay imhay oremay uncomfortableway anthay ehay asway eforebay. 

Uddenlysay ethay inistermay outedshay atway ethay optay ofway ishay oicevay: "Aisepray Odgay omfray 
omwhay allway essingsblay owflay--_sing_!--and utpay yourway eartshay inway itway!" 

Andway eythay idday. Oldway Undredhay elledsway upway ithway away iumphanttray urstbay, andway 
ilewhay itway ookshay ethay aftersray Omtay Awyersay ethay Iratepay ookedlay aroundway uponway ethay 
envyingway uvenilesjay aboutway imhay andway onfessedcay inway ishay earthay atthay isthay asway ethay 
oudestpray omentmay ofway ishay ifelay. 

Asway ethay "oldsay" ongregationcay oopedtray outway eythay aidsay eythay ouldway almostway ebay 
illingway otay ebay ademay idiculousray againway otay earhay Oldway Undredhay ungsay ikelay atthay 
onceway oremay. 

Omtay otgay oremay uffscay andway isseskay atthay ayday--according otay Auntway Ollypay's aryingvay 
oodsmay--than ehay adhay earnedway eforebay inway away yearway; andway ehay ardlyhay ewknay ichwhay 
expressedway ethay ostmay atefulnessgray otay Odgay andway affectionway orfay imselfhay. 




APTERCHAY IIIXVAY 

ATTHAY asway Omtay's eatgray ecretsay--the emeschay otay eturnray omehay ithway ishay otherbray 
iratespay andway attendway eirthay ownway uneralsfay. Eythay adhay addledpay overway otay ethay 
Issourimay oreshay onway away oglay, atway uskday onway Aturdaysay, andinglay ivefay orway ixsay ilesmay 
elowbay ethay illagevay; eythay adhay eptslay inway ethay oodsway atway ethay edgeway ofway ethay owntay 
illtay earlynay aylightday, andway adhay enthay eptcray oughthray ackbay aneslay andway alleysway 
andway inishedfay eirthay eepslay inway ethay allerygay ofway ethay urchchay amongway away aoschay ofway 
invalidedway enchesbay. 

Atway eakfastbray, Ondaymay orningmay, Auntway Ollypay andway Arymay ereway eryvay ovinglay otay 
Omtay, andway eryvay attentiveway otay ishay antsway. Erethay asway anway unusualway amountway ofway 
alktay. Inway ethay oursecay ofway itway Auntway Ollypay aidsay: 

"Ellway, Iway onday't aysay itway asnway't away inefay okejay, Omtay, otay eepkay everybodyway 
ufferingsay 'ostmay away eekway osay youway oysbay adhay away oodgay imetay, utbay itway isway away itypay youway 
ouldcay ebay osay ardhay-hearted asway otay etlay emay uffersay osay. Ifway youway ouldcay omecay overway 
onway away oglay otay ogay otay yourway uneralfay, youway ouldcay avehay omecay overway andway ivegay emay away 
inthay omesay ayway atthay youway arnway't eadday, utbay onlyway unray offway." 

"Yesway, youway ouldcay avehay oneday atthay, Omtay," aidsay Arymay; "andway Iway elievebay youway 
ouldway ifway youway adhay oughtthay ofway itway." 

"Ouldway youway, Omtay?" aidsay Auntway Ollypay, erhay acefay ightinglay istfullyway. "Aysay, 
ownay, ouldway youway, ifway youway'd oughtthay ofway itway?" 

"Iway--well, Iway onday't owknay. 'Ouldtway 'away' oiledspay everythingway." 

"Omtay, Iway opedhay youway ovedlay emay atthay uchmay," aidsay Auntway Ollypay, ithway away ievedgray 
onetay atthay iscomfortedday ethay oybay. "Itway ouldway avehay eenbay omethingsay ifway youway'd 
aredcay enoughway otay _inkthay_ ofway itway, evenway ifway youway idnday't _oday_ itway." 

"Ownay, auntieway, atthay ainway't anyway armhay," eadedplay Arymay; "itway's onlyway Omtay's iddygay 
ayway--he isway alwaysway inway uchsay away ushray atthay ehay evernay inksthay ofway anythingway." 

"Oremay's ethay itypay. Idsay ouldway avehay oughtthay. Andway Idsay ouldway avehay omecay andway 
_oneday_ itway, ootay. Omtay, youway'll ooklay ackbay, omesay ayday, enwhay itway's ootay atelay, 
andway ishway youway'd aredcay away ittlelay oremay orfay emay enwhay itway ouldway avehay ostcay youway osay 
ittlelay." 

"Ownay, auntieway, youway owknay Iway oday arecay orfay youway," aidsay Omtay. 

"Iway'd owknay itway etterbay ifway youway actedway oremay ikelay itway." 

"Iway ishway ownay Iway'd oughtthay," aidsay Omtay, ithway away epentantray onetay; "utbay Iway eamtdray 
aboutway youway, anywayway. Atthay's omethingsay, ainway't itway?" 

"Itway ainway't uchmay--a atcay oesday atthay uchmay--but itway's etterbay anthay othingnay. Atwhay 
idday youway eamdray?" 

"Ywhay, Ednesdayway ightnay Iway eamtdray atthay youway asway ittingsay overway erethay ybay ethay 
edbay, andway Idsay asway ittingsay ybay ethay oodboxway, andway Arymay extnay otay imhay." 

"Ellway, osay eway idday. Osay eway alwaysway oday. Iway'm adglay yourway eamsdray ouldcay aketay evenway 
atthay uchmay oubletray aboutway usway." 

"Andway Iway eamtdray atthay Oejay Arperhay's othermay asway erehay." 

"Ywhay, eshay asway erehay! Idday youway eamdray anyway oremay?" 

"Ohway, otslay. Utbay itway's osay imday, ownay." 

"Ellway, ytray otay ecollectray--can't youway?" 

"Omehowsay itway eemssay otay emay atthay ethay indway--the indway owedblay ethay--the--" 

"Ytray arderhay, Omtay! Ethay indway idday owblay omethingsay. Omecay!" 

Omtay essedpray ishay ingersfay onway ishay oreheadfay anway anxiousway inutemay, andway enthay 
aidsay: 

"Iway've otgay itway ownay! Iway've otgay itway ownay! Itway owedblay ethay andlecay!" 

"Ercymay onway usway! Ogay onway, Omtay--go onway!" 

"Andway itway eemssay otay emay atthay youway aidsay, 'Ywhay, Iway elievebay atthay atthay oorday--'" 

"Ogay _onway_, Omtay!" 

"Ustjay etlay emay udystay away omentmay--just away omentmay. Ohway, yesway--you aidsay youway elievedbay 
ethay oorday asway openway." 

"Asway Iway'm ittingsay erehay, Iway idday! Idnday't Iway, Arymay! Ogay onway!" 

"Andway enthay--and enthay--well Iway onway't ebay ertaincay, utbay itway eemssay ikelay asway ifway youway 
ademay Idsay ogay andway--and--" 

"Ellway? Ellway? Atwhay idday Iway akemay imhay oday, Omtay? Atwhay idday Iway akemay imhay oday?" 

"Youway ademay imhay--you--Oh, youway ademay imhay utshay itway." 

"Ellway, orfay ethay andlay's akesay! Iway evernay eardhay ethay eatbay ofway atthay inway allway ymay 
aysday! Onday't elltay _emay_ erethay ainway't anythingway inway eamsdray, anyway oremay. Erenysay 
Arperhay allshay owknay ofway isthay eforebay Iway'm anway ourhay olderway. Iway'd ikelay otay eesay erhay 
etgay aroundway _isthay_ ithway erhay ubbageray 'outbay uperstitionsay. Ogay onway, Omtay!" 

"Ohway, itway's allway ettinggay ustjay asway ightbray asway ayday, ownay. Extnay youway aidsay Iway arnway't 
_adbay_, onlyway ischeevousmay andway arumhay-scarum, andway otnay anyway oremay esponsibleray 
anthay--than--I inkthay itway asway away oltcay, orway omethingsay." 

"Andway osay itway asway! Ellway, oodnessgay aciousgray! Ogay onway, Omtay!" 

"Andway enthay youway eganbay otay ycray." 

"Osay Iway idday. Osay Iway idday. Otnay ethay irstfay imetay, eithernay. Andway enthay--" 

"Enthay Mrsay. Arperhay eshay eganbay otay ycray, andway aidsay Oejay asway ustjay ethay amesay, andway 
eshay ishedway eshay adnhay't ippedwhay imhay orfay akingtay eamcray enwhay eshay'd owedthray itway 
outway erhay ownway elfsay--" 

"Omtay! Ethay erritspay asway uponway youway! Youway asway away ophesyingpray--that's atwhay youway 
asway oingday! Andlay aliveway, ogay onway, Omtay!" 

"Enthay Idsay ehay aidsay--he aidsay--" 

"Iway onday't inkthay Iway aidsay anythingway," aidsay Idsay. 

"Yesway youway idday, Idsay," aidsay Arymay. 

"Utshay yourway eadshay andway etlay Omtay ogay onway! Atwhay idday ehay aysay, Omtay?" 

"Ehay aidsay--I _inkthay_ ehay aidsay ehay opedhay Iway asway etterbay offway erewhay Iway asway onegay 
otay, utbay ifway Iway'd eenbay etterbay ometimessay--" 

"_Erethay_, dway'you earhay atthay! Itway asway ishay eryvay ordsway!" 

"Andway youway utshay imhay upway arpshay." 

"Iway aylay Iway idday! Erethay ustmay 'away' eenbay anway angelway erethay. Erethay _asway_ anway angelway 
erethay, omewheressay!" 

"Andway Mrsay. Arperhay oldtay aboutway Oejay aringscay erhay ithway away irecrackerfay, andway youway 
oldtay aboutway Eterpay andway ethay Ainpay-killer--" 

"Ustjay asway uetray asway Iway ivelay!" 

"Andway enthay erethay asway away olewhay otlay ofway alktay 'outbay aggingdray ethay iverray orfay usway, 
andway 'outbay avinghay ethay uneralfay Undaysay, andway enthay youway andway oldway Issmay Arperhay 
uggedhay andway iedcray, andway eshay entway." 

"Itway appenedhay ustjay osay! Itway appenedhay ustjay osay, asway uresay asway Iway'm away-sitting inway 
esethay eryvay ackstray. Omtay, youway ouldncay't oldtay itway oremay ikelay ifway youway'd 'away' eensay 
itway! Andway enthay atwhay? Ogay onway, Omtay!" 

"Enthay Iway oughtthay youway ayedpray orfay emay--and Iway ouldcay eesay youway andway earhay everyway 
ordway youway aidsay. Andway youway entway otay edbay, andway Iway asway osay orrysay atthay Iway ooktay andway 
otewray onway away iecepay ofway ycamoresay arkbay, 'Eway ainway't eadday--we areway onlyway offway eingbay 
iratespay,' andway utpay itway onway ethay abletay ybay ethay andlecay; andway enthay youway ookedlay 
osay oodgay, ayinglay erethay asleepway, atthay Iway oughtthay Iway entway andway eanedlay overway andway 
issedkay youway onway ethay ipslay." 

"Idday youway, Omtay, _idday_ youway! Iway ustjay orgivefay youway everythingway orfay atthay!" Andway 
eshay eizedsay ethay oybay inway away ushingcray embraceway atthay ademay imhay eelfay ikelay ethay 
uiltiestgay ofway illainsvay. 

"Itway asway eryvay indkay, evenway oughthay itway asway onlyway away--dream," Idsay oliloquizedsay 
ustjay audiblyway. 

"Utshay upway, Idsay! Away odybay oesday ustjay ethay amesay inway away eamdray asway ehay'd oday ifway ehay asway 
awakeway. Erehay's away igbay Ilummay appleway Iway've eenbay avingsay orfay youway, Omtay, ifway youway 
asway everway oundfay againway--now ogay 'onglay otay oolschay. Iway'm ankfulthay otay ethay oodgay 
Odgay andway Atherfay ofway usway allway Iway've otgay youway ackbay, atthay's onglay-suffering andway 
ercifulmay otay emthay atthay elievebay onway Imhay andway eepkay Ishay ordway, oughthay oodnessgay 
owsknay Iway'm unworthyway ofway itway, utbay ifway onlyway ethay orthyway onesway otgay Ishay essingsblay 
andway adhay Ishay andhay otay elphay emthay overway ethay oughray acesplay, erethay's ewfay enoughway 
ouldway ilesmay erehay orway everway enterway intoway Ishay estray enwhay ethay onglay ightnay omescay. 
Ogay 'onglay Idsay, Arymay, Omtay--take yourselvesway offway--you've enderedhay emay onglay 
enoughway." 

Ethay ildrenchay eftlay orfay oolschay, andway ethay oldway adylay otay allcay onway Mrsay. Arperhay 
andway anquishvay erhay ealismray ithway Omtay's arvellousmay eamdray. Idsay adhay etterbay 
udgmentjay anthay otay utterway ethay oughtthay atthay asway inway ishay indmay asway ehay eftlay ethay 
ousehay. Itway asway isthay: "Ettypray inthay--as onglay away eamdray asway atthay, ithoutway anyway 
istakesmay inway itway!" 

Atwhay away erohay Omtay asway ecomebay, ownay! Ehay idday otnay ogay ippingskay andway ancingpray, 
utbay ovedmay ithway away ignifiedday aggersway asway ecamebay away iratepay owhay eltfay atthay ethay 
ublicpay eyeway asway onway imhay. Andway indeedway itway asway; ehay iedtray otnay otay eemsay otay eesay 
ethay ookslay orway earhay ethay emarksray asway ehay assedpay alongway, utbay eythay ereway oodfay andway 
inkdray otay imhay. Allersmay oysbay anthay imselfhay ockedflay atway ishay eelshay, asway oudpray 
otay ebay eensay ithway imhay, andway oleratedtay ybay imhay, asway ifway ehay adhay eenbay ethay ummerdray 
atway ethay eadhay ofway away ocessionpray orway ethay elephantway eadinglay away enageriemay intoway 
owntay. Oysbay ofway ishay ownway izesay etendedpray otnay otay owknay ehay adhay eenbay awayway atway 
allway; utbay eythay ereway onsumingcay ithway envyway, everthelessnay. Eythay ouldway avehay 
ivengay anythingway otay avehay atthay arthysway unsay-tanned inskay ofway ishay, andway ishay 
itteringglay otorietynay; andway Omtay ouldway otnay avehay artedpay ithway eitherway orfay away 
ircuscay. 

Atway oolschay ethay ildrenchay ademay osay uchmay ofway imhay andway ofway Oejay, andway eliveredday 
uchsay eloquentway admirationway omfray eirthay eyesway, atthay ethay otway eroeshay ereway 
otnay onglay inway ecomingbay insufferablyway "uckstay-up." Eythay eganbay otay elltay eirthay 
adventuresway otay ungryhay istenerslay--but eythay onlyway eganbay; itway asway otnay away 
ingthay ikelylay otay avehay anway endway, ithway imaginationsway ikelay eirsthay otay urnishfay 
aterialmay. Andway inallyfay, enwhay eythay otgay outway eirthay ipespay andway entway erenelysay 
uffingpay aroundway, ethay eryvay ummitsay ofway oryglay asway eachedray. 

Omtay ecidedday atthay ehay ouldcay ebay independentway ofway Eckybay Atcherthay ownay. Oryglay 
asway ufficientsay. Ehay ouldway ivelay orfay oryglay. Ownay atthay ehay asway istinguishedday, 
aybemay eshay ouldway ebay antingway otay "akemay upway." Ellway, etlay erhay--she ouldshay eesay 
atthay ehay ouldcay ebay asway indifferentway asway omesay otherway eoplepay. Esentlypray eshay 
arrivedway. Omtay etendedpray otnay otay eesay erhay. Ehay ovedmay awayway andway oinedjay away oupgray 
ofway oysbay andway irlsgay andway eganbay otay alktay. Oonsay ehay observedway atthay eshay asway 
ippingtray aylygay ackbay andway orthfay ithway ushedflay acefay andway ancingday eyesway, 
etendingpray otay ebay usybay asingchay oolmatesschay, andway eamingscray ithway aughterlay 
enwhay eshay ademay away apturecay; utbay ehay oticednay atthay eshay alwaysway ademay erhay 
apturescay inway ishay icinityvay, andway atthay eshay eemedsay otay astcay away onsciouscay eyeway 
inway ishay irectionday atway uchsay imestay, ootay. Itway atifiedgray allway ethay iciousvay anityvay 
atthay asway inway imhay; andway osay, insteadway ofway inningway imhay, itway onlyway "etsay imhay upway" 
ethay oremay andway ademay imhay ethay oremay iligentday otay avoidway etrayingbay atthay ehay 
ewknay eshay asway aboutway. Esentlypray eshay avegay overway ylarkingskay, andway ovedmay 
irresolutelyway aboutway, ighingsay onceway orway icetway andway ancingglay urtivelyfay andway 
istfullyway owardtay Omtay. Enthay eshay observedway atthay ownay Omtay asway alkingtay oremay 
articularlypay otay Amyway Awrencelay anthay otay anyway oneway elseway. Eshay eltfay away arpshay angpay 
andway ewgray isturbedday andway uneasyway atway onceway. Eshay iedtray otay ogay awayway, utbay erhay 
eetfay ereway eacheroustray, andway arriedcay erhay otay ethay oupgray insteadway. Eshay aidsay otay 
away irlgay almostway atway Omtay's elbowway--with amshay ivacityvay: 

"Ywhay, Arymay Austinway! youway adbay irlgay, ywhay idnday't youway omecay otay Undaysay-school?" 

"Iway idday omecay--didn't youway eesay emay?" 

"Ywhay, onay! Idday youway? Erewhay idday youway itsay?" 

"Iway asway inway Issmay Eterspay' assclay, erewhay Iway alwaysway ogay. Iway awsay _youway_." 

"Idday youway? Ywhay, itway's unnyfay Iway idnday't eesay youway. Iway antedway otay elltay youway aboutway 
ethay icnicpay." 

"Ohway, atthay's ollyjay. Owhay's oinggay otay ivegay itway?" 

"Ymay amay's oinggay otay etlay emay avehay oneway." 

"Ohway, oodygay; Iway opehay eshay'll etlay _emay_ omecay." 

"Ellway, eshay illway. Ethay icnicpay's orfay emay. Eshay'll etlay anybodyway omecay atthay Iway 
antway, andway Iway antway youway." 

"Atthay's everway osay icenay. Enwhay isway itway oinggay otay ebay?" 

"Ybay andway ybay. Aybemay aboutway acationvay." 

"Ohway, onway't itway ebay unfay! Youway oinggay otay avehay allway ethay irlsgay andway oysbay?" 

"Yesway, everyway oneway atthay's iendsfray otay emay--or antsway otay ebay"; andway eshay ancedglay 
everway osay urtivelyfay atway Omtay, utbay ehay alkedtay ightray alongway otay Amyway Awrencelay 
aboutway ethay erribletay ormstay onway ethay islandway, andway owhay ethay ightninglay oretay ethay 
eatgray ycamoresay eetray "allway otay indersflay" ilewhay ehay asway "andingstay ithinway 
eethray eetfay ofway itway." 

"Ohway, aymay Iway omecay?" aidsay Acegray Illermay. 

"Yesway." 

"Andway emay?" aidsay Allysay Ogersray. 

"Yesway." 

"Andway emay, ootay?" aidsay Usysay Arperhay. "Andway Oejay?" 

"Yesway." 

Andway osay onway, ithway appingclay ofway oyfuljay andshay illtay allway ethay oupgray adhay eggedbay 
orfay invitationsway utbay Omtay andway Amyway. Enthay Omtay urnedtay oollycay awayway, illstay 
alkingtay, andway ooktay Amyway ithway imhay. Eckybay's ipslay embledtray andway ethay earstay 
amecay otay erhay eyesway; eshay idhay esethay ignssay ithway away orcedfay ayetygay andway entway onway 
atteringchay, utbay ethay ifelay adhay onegay outway ofway ethay icnicpay, ownay, andway outway ofway 
everythingway elseway; eshay otgay awayway asway oonsay asway eshay ouldcay andway idhay erselfhay andway 
adhay atwhay erhay exsay allcay "away oodgay ycray." Enthay eshay atsay oodymay, ithway oundedway 
idepray, illtay ethay ellbay angray. Eshay ousedray upway, ownay, ithway away indictivevay astcay 
inway erhay eyeway, andway avegay erhay aitedplay ailstay away akeshay andway aidsay eshay ewknay atwhay 
_eshay'd_ oday. 

Atway ecessray Omtay ontinuedcay ishay irtationflay ithway Amyway ithway ubilantjay 
elfsay-satisfaction. Andway ehay eptkay iftingdray aboutway otay indfay Eckybay andway aceratelay 
erhay ithway ethay erformancepay. Atway astlay ehay iedspay erhay, utbay erethay asway away uddensay 
allingfay ofway ishay ercurymay. Eshay asway ittingsay osilycay onway away ittlelay enchbay ehindbay 
ethay oolhouseschay ookinglay atway away icturepay-book ithway Alfredway Empletay--and osay 
absorbedway ereway eythay, andway eirthay eadshay osay oseclay ogethertay overway ethay ookbay, 
atthay eythay idday otnay eemsay otay ebay onsciouscay ofway anythingway inway ethay orldway esidesbay. 
Ealousyjay anray edray-hot oughthray Omtay's einsvay. Ehay eganbay otay atehay imselfhay orfay 
owingthray awayway ethay ancechay Eckybay adhay offeredway orfay away econciliationray. Ehay 
alledcay imselfhay away oolfay, andway allway ethay ardhay amesnay ehay ouldcay inkthay ofway. Ehay 
antedway otay ycray ithway exationvay. Amyway attedchay appilyhay alongway, asway eythay alkedway, 
orfay erhay earthay asway ingingsay, utbay Omtay's onguetay adhay ostlay itsway unctionfay. Ehay 
idday otnay earhay atwhay Amyway asway ayingsay, andway eneverwhay eshay ausedpay expectantlyway 
ehay ouldcay onlyway ammerstay anway awkwardway assentway, ichwhay asway asway oftenway isplacedmay 
asway otherwiseway. Ehay eptkay iftingdray otay ethay earray ofway ethay oolhouseschay, againway andway 
againway, otay earsay ishay eyeballsway ithway ethay atefulhay ectaclespay erethay. Ehay ouldcay 
otnay elphay itway. Andway itway addenedmay imhay otay eesay, asway ehay oughtthay ehay awsay, atthay 
Eckybay Atcherthay evernay onceway uspectedsay atthay ehay asway evenway inway ethay andlay ofway ethay 
ivinglay. Utbay eshay idday eesay, everthelessnay; andway eshay ewknay eshay asway inningway erhay 
ightfay, ootay, andway asway adglay otay eesay imhay uffersay asway eshay adhay ufferedsay. 

Amyway's appyhay attlepray ecamebay intolerableway. Omtay intedhay atway ingsthay ehay adhay 
otay attendway otay; ingsthay atthay ustmay ebay oneday; andway imetay asway eetingflay. Utbay inway 
ainvay--the irlgay irpedchay onway. Omtay oughtthay, "Ohway, anghay erhay, ainway't Iway everway oinggay 
otay etgay idray ofway erhay?" Atway astlay ehay ustmay ebay attendingway otay osethay ingsthay--and eshay 
aidsay artlesslyway atthay eshay ouldway ebay "aroundway" enwhay oolschay etlay outway. Andway ehay 
astenedhay awayway, atinghay erhay orfay itway. 

"Anyway otherway oybay!" Omtay oughtthay, atinggray ishay eethtay. "Anyway oybay inway ethay olewhay 
owntay utbay atthay Aintsay Ouislay artysmay atthay inksthay ehay essesdray osay inefay andway isway 
aristocracyway! Ohway, allway ightray, Iway ickedlay youway ethay irstfay ayday youway everway awsay isthay 
owntay, istermay, andway Iway'll icklay youway againway! Youway ustjay aitway illtay Iway atchcay youway 
outway! Iway'll ustjay aketay andway--" 

Andway ehay entway oughthray ethay otionsmay ofway ashingthray anway imaginaryway oybay--pummelling 
ethay airway, andway ickingkay andway ouginggay. "Ohway, youway oday, oday youway? Youway ollerhay 
'oughnay, oday youway? Ownay, enthay, etlay atthay earnlay youway!" Andway osay ethay imaginaryway 
oggingflay asway inishedfay otay ishay atisfactionsay. 

Omtay edflay omehay atway oonnay. Ishay onsciencecay ouldcay otnay endureway anyway oremay ofway Amyway's 
atefulgray appinesshay, andway ishay ealousyjay ouldcay earbay onay oremay ofway ethay otherway 
istressday. Eckybay esumedray erhay icturepay inspectionsway ithway Alfredway, utbay asway ethay 
inutesmay aggeddray alongway andway onay Omtay amecay otay uffersay, erhay iumphtray eganbay otay 
oudclay andway eshay ostlay interestway; avitygray andway absentmindednessway ollowedfay, 
andway enthay elancholymay; otway orway eethray imestay eshay ickedpray upway erhay earway atway 
away ootstepfay, utbay itway asway away alsefay opehay; onay Omtay amecay. Atway astlay eshay ewgray 
entirelyway iserablemay andway ishedway eshay adnhay't arriedcay itway osay arfay. Enwhay 
oorpay Alfredway, eeingsay atthay ehay asway osinglay erhay, ehay idday otnay owknay owhay, eptkay 
exclaimingway: "Ohway, erehay's away ollyjay oneway! ooklay atway isthay!" eshay ostlay atiencepay atway 
astlay, andway aidsay, "Ohway, onday't otherbay emay! Iway onday't arecay orfay emthay!" andway urstbay 
intoway earstay, andway otgay upway andway alkedway awayway. 

Alfredway oppeddray alongsideway andway asway oinggay otay ytray otay omfortcay erhay, utbay eshay 
aidsay: 

"Ogay awayway andway eavelay emay aloneway, ancay't youway! Iway atehay youway!" 

Osay ethay oybay altedhay, onderingway atwhay ehay ouldcay avehay oneday--for eshay adhay aidsay 
eshay ouldway ooklay atway icturespay allway oughthray ethay ooningnay--and eshay alkedway onway, 
yingcray. Enthay Alfredway entway usingmay intoway ethay esertedday oolhouseschay. Ehay asway 
umiliatedhay andway angryway. Ehay easilyway uessedgay ishay ayway otay ethay uthtray--the irlgay 
adhay implysay ademay away onveniencecay ofway imhay otay entvay erhay itespay uponway Omtay Awyersay. 
Ehay asway arfay omfray atinghay Omtay ethay esslay enwhay isthay oughtthay occurredway otay imhay. 
Ehay ishedway erethay asway omesay ayway otay etgay atthay oybay intoway oubletray ithoutway uchmay 
iskray otay imselfhay. Omtay's ellingspay-book ellfay underway ishay eyeway. Erehay asway ishay 
opportunityway. Ehay atefullygray openedway otay ethay essonlay orfay ethay afternoonway andway 
ouredpay inkway uponway ethay agepay. 

Eckybay, ancingglay inway atway away indowway ehindbay imhay atway ethay omentmay, awsay ethay actway, 
andway ovedmay onway, ithoutway iscoveringday erselfhay. Eshay artedstay omewardhay, ownay, 
intendingway otay indfay Omtay andway elltay imhay; Omtay ouldway ebay ankfulthay andway eirthay 
oublestray ouldway ebay ealedhay. Eforebay eshay asway alfhay ayway omehay, oweverhay, eshay 
adhay angedchay erhay indmay. Ethay oughtthay ofway Omtay's eatmenttray ofway erhay enwhay eshay asway 
alkingtay aboutway erhay icnicpay amecay orchingscay ackbay andway illedfay erhay ithway ameshay. 
Eshay esolvedray otay etlay imhay etgay ippedwhay onway ethay amagedday ellingspay-book's 
accountway, andway otay atehay imhay oreverfay, intoway ethay argainbay. 




APTERCHAY IXXAY 

OMTAY arrivedway atway omehay inway away earydray oodmay, andway ethay irstfay ingthay ishay auntway aidsay 
otay imhay owedshay imhay atthay ehay adhay oughtbray ishay orrowssay otay anway unpromisingway 
arketmay: 

"Omtay, Iway've away otionnay otay inskay youway aliveway!" 

"Auntieway, atwhay avehay Iway oneday?" 

"Ellway, youway've oneday enoughway. Erehay Iway ogay overway otay Erenysay Arperhay, ikelay anway oldway 
oftysay, expectingway Iway'm oinggay otay akemay erhay elievebay allway atthay ubbageray aboutway 
atthay eamdray, enwhay olay andway eholdbay youway eshay'd oundfay outway omfray Oejay atthay youway asway 
overway erehay andway eardhay allway ethay alktay eway adhay atthay ightnay. Omtay, Iway onday't owknay 
atwhay isway otay ecomebay ofway away oybay atthay illway actway ikelay atthay. Itway akesmay emay eelfay osay 
adbay otay inkthay youway ouldcay etlay emay ogay otay Erenysay Arperhay andway akemay uchsay away oolfay 
ofway yselfmay andway evernay aysay away ordway." 

Isthay asway away ewnay aspectway ofway ethay ingthay. Ishay artnesssmay ofway ethay orningmay adhay 
eemedsay otay Omtay away oodgay okejay eforebay, andway eryvay ingeniousway. Itway erelymay ookedlay 
eanmay andway abbyshay ownay. Ehay unghay ishay eadhay andway ouldcay otnay inkthay ofway anythingway otay 
aysay orfay away omentmay. Enthay ehay aidsay: 

"Auntieway, Iway ishway Iway adnhay't oneday itway--but Iway idnday't inkthay." 

"Ohway, ildchay, youway evernay inkthay. Youway evernay inkthay ofway anythingway utbay yourway 
ownway elfishnesssay. Youway ouldcay inkthay otay omecay allway ethay ayway overway erehay omfray 
Acksonjay's Islandway inway ethay ightnay otay aughlay atway ourway oublestray, andway youway ouldcay 
inkthay otay oolfay emay ithway away ielay aboutway away eamdray; utbay youway ouldncay't everway inkthay 
otay itypay usway andway avesay usway omfray orrowsay." 

"Auntieway, Iway owknay ownay itway asway eanmay, utbay Iway idnday't eanmay otay ebay eanmay. Iway idnday't, 
onesthay. Andway esidesbay, Iway idnday't omecay overway erehay otay aughlay atway youway atthay 
ightnay." 

"Atwhay idday youway omecay orfay, enthay?" 

"Itway asway otay elltay youway otnay otay ebay uneasyway aboutway usway, ecausebay eway adnhay't otgay 
owndeddray." 

"Omtay, Omtay, Iway ouldway ebay ethay ankfullestthay oulsay inway isthay orldway ifway Iway ouldcay 
elievebay youway everway adhay asway oodgay away oughtthay asway atthay, utbay youway owknay youway evernay 
idday--and Iway owknay itway, Omtay." 

"Indeedway andway 'eedday Iway idday, auntieway--I ishway Iway aymay evernay irstay ifway Iway idnday't." 

"Ohway, Omtay, onday't ielay--don't oday itway. Itway onlyway akesmay ingsthay away undredhay imestay 
orseway." 

"Itway ainway't away ielay, auntieway; itway's ethay uthtray. Iway antedway otay eepkay youway omfray 
ievinggray--that asway allway atthay ademay emay omecay." 

"Iway'd ivegay ethay olewhay orldway otay elievebay atthay--it ouldway overcay upway away owerpay 
ofway inssay, Omtay. Iway'd 'ostmay ebay adglay youway'd unray offway andway actedway osay adbay. Utbay itway 
ainway't easonableray; ecausebay, ywhay idnday't youway elltay emay, ildchay?" 

"Ywhay, youway eesay, enwhay youway otgay otay alkingtay aboutway ethay uneralfay, Iway ustjay otgay allway 
ullfay ofway ethay ideaway ofway ourway omingcay andway idinghay inway ethay urchchay, andway Iway ouldncay't 
omehowsay earbay otay oilspay itway. Osay Iway ustjay utpay ethay arkbay ackbay inway ymay ocketpay andway 
eptkay ummay." 

"Atwhay arkbay?" 

"Ethay arkbay Iway adhay otewray onway otay elltay youway eway'd onegay iratingpay. Iway ishway, ownay, 
youway'd akedway upway enwhay Iway issedkay youway--I oday, onesthay." 

Ethay ardhay ineslay inway ishay auntway's acefay elaxedray andway away uddensay endernesstay awnedday 
inway erhay eyesway. 

"_Idday_ youway isskay emay, Omtay?" 

"Ywhay, yesway, Iway idday." 

"Areway youway uresay youway idday, Omtay?" 

"Ywhay, yesway, Iway idday, auntieway--certain uresay." 

"Atwhay idday youway isskay emay orfay, Omtay?" 

"Ecausebay Iway ovedlay youway osay, andway youway aidlay erethay oaningmay andway Iway asway osay orrysay." 

Ethay ordsway oundedsay ikelay uthtray. Ethay oldway adylay ouldcay otnay idehay away emortray inway 
erhay oicevay enwhay eshay aidsay: 

"Isskay emay againway, Omtay!--and ebay offway ithway youway otay oolschay, ownay, andway onday't 
otherbay emay anyway oremay." 

Ethay omentmay ehay asway onegay, eshay anray otay away osetclay andway otgay outway ethay uinray ofway away 
acketjay ichwhay Omtay adhay onegay iratingpay inway. Enthay eshay oppedstay, ithway itway inway erhay 
andhay, andway aidsay otay erselfhay: 

"Onay, Iway onday't areday. Oorpay oybay, Iway eckonray ehay's iedlay aboutway itway--but itway's away 
essedblay, essedblay ielay, erethay's uchsay away omfortcay omecay omfray itway. Iway opehay 
ethay Ordlay--I _owknay_ ethay Ordlay illway orgivefay imhay, ecausebay itway asway uchsay 
oodgay-heartedness inway imhay otay elltay itway. Utbay Iway onday't antway otay indfay outway itway's away 
ielay. Iway onway't ooklay." 

Eshay utpay ethay acketjay awayway, andway oodstay ybay usingmay away inutemay. Icetway eshay utpay outway 
erhay andhay otay aketay ethay armentgay againway, andway icetway eshay efrainedray. Onceway oremay 
eshay enturedvay, andway isthay imetay eshay ortifiedfay erselfhay ithway ethay oughtthay: 
"Itway's away oodgay ielay--it's away oodgay ielay--I onway't etlay itway ievegray emay." Osay eshay 
oughtsay ethay acketjay ocketpay. Away omentmay aterlay eshay asway eadingray Omtay's iecepay ofway 
arkbay oughthray owingflay earstay andway ayingsay: "Iway ouldcay orgivefay ethay oybay, ownay, ifway 
ehay'd ommittedcay away illionmay inssay!" 




APTERCHAY XXAY 

ERETHAY asway omethingsay aboutway Auntway Ollypay's annermay, enwhay eshay issedkay Omtay, atthay 
eptsway awayway ishay owlay iritsspay andway ademay imhay ightheartedlay andway appyhay againway. Ehay 
artedstay otay oolschay andway adhay ethay ucklay ofway omingcay uponway Eckybay Atcherthay atway ethay 
eadhay ofway Eadowmay Anelay. Ishay oodmay alwaysway eterminedday ishay annermay. Ithoutway away 
omentmay's esitationhay ehay anray otay erhay andway aidsay: 

"Iway actedway ightymay eanmay odaytay, Eckybay, andway Iway'm osay orrysay. Iway onway't everway, everway 
oday atthay ayway againway, asway onglay asway everway Iway ivelay--please akemay upway, onway't youway?" 

Ethay irlgay oppedstay andway ookedlay imhay ornfullyscay inway ethay acefay: 

"Iway'll ankthay youway otay eepkay yourselfway _otay_ yourselfway, Mray. Omasthay Awyersay. Iway'll 
evernay eakspay otay youway againway." 

Eshay ossedtay erhay eadhay andway assedpay onway. Omtay asway osay unnedstay atthay ehay adhay otnay 
evenway esencepray ofway indmay enoughway otay aysay "Owhay arescay, Issmay Artysmay?" untilway ethay 
ightray imetay otay aysay itway adhay onegay ybay. Osay ehay aidsay othingnay. Utbay ehay asway inway away 
inefay ageray, everthelessnay. Ehay opedmay intoway ethay oolyardschay ishingway eshay ereway 
away oybay, andway imaginingway owhay ehay ouldway ouncetray erhay ifway eshay ereway. Ehay esentlypray 
encounteredway erhay andway eliveredday away ingingstay emarkray asway ehay assedpay. Eshay urledhay 
oneway inway eturnray, andway ethay angryway eachbray asway ompletecay. Itway eemedsay otay Eckybay, inway 
erhay othay esentmentray, atthay eshay ouldcay ardlyhay aitway orfay oolschay otay "aketay inway," 
eshay asway osay impatientway otay eesay Omtay oggedflay orfay ethay injuredway ellingspay-book. 
Ifway eshay adhay adhay anyway ingeringlay otionnay ofway exposingway Alfredway Empletay, Omtay's 
offensiveway ingflay adhay ivendray itway entirelyway awayway. 

Oorpay irlgay, eshay idday otnay owknay owhay astfay eshay asway earingnay oubletray erselfhay. 
Ethay astermay, Mray. Obbinsday, adhay eachedray iddlemay ageway ithway anway unsatisfiedway 
ambitionway. Ethay arlingday ofway ishay esiresday asway, otay ebay away octorday, utbay 
overtypay adhay ecreedday atthay ehay ouldshay ebay othingnay igherhay anthay away illagevay 
oolmasterschay. Everyway ayday ehay ooktay away ysteriousmay ookbay outway ofway ishay eskday andway 
absorbedway imselfhay inway itway atway imestay enwhay onay assesclay ereway ecitingray. Ehay eptkay 
atthay ookbay underway ocklay andway eykay. Erethay asway otnay anway urchinway inway oolschay utbay asway 
erishingpay otay avehay away impseglay ofway itway, utbay ethay ancechay evernay amecay. Everyway oybay 
andway irlgay adhay away eorythay aboutway ethay aturenay ofway atthay ookbay; utbay onay otway eoriesthay 
ereway alikeway, andway erethay asway onay ayway ofway ettinggay atway ethay actsfay inway ethay asecay. 
Ownay, asway Eckybay asway assingpay ybay ethay eskday, ichwhay oodstay earnay ethay oorday, eshay 
oticednay atthay ethay eykay asway inway ethay ocklay! Itway asway away eciouspray omentmay. Eshay 
ancedglay aroundway; oundfay erselfhay aloneway, andway ethay extnay instantway eshay adhay ethay 
ookbay inway erhay andshay. Ethay itlepagetay--Professor Omebodysay's _Anatomyway_--carried 
onay informationway otay erhay indmay; osay eshay eganbay otay urntay ethay eaveslay. Eshay amecay atway 
onceway uponway away andsomelyhay engravedway andway oloredcay ontispiecefray--a umanhay igurefay, 
arkstay akednay. Atway atthay omentmay away adowshay ellfay onway ethay agepay andway Omtay Awyersay 
eppedstay inway atway ethay oorday andway aughtcay away impseglay ofway ethay icturepay. Eckybay 
atchedsnay atway ethay ookbay otay oseclay itway, andway adhay ethay ardhay ucklay otay eartay ethay 
icturedpay agepay alfhay ownday ethay iddlemay. Eshay ustthray ethay olumevay intoway ethay eskday, 
urnedtay ethay eykay, andway urstbay outway yingcray ithway ameshay andway exationvay. 

"Omtay Awyersay, youway areway ustjay asway eanmay asway youway ancay ebay, otay eaksnay upway onway away ersonpay 
andway ooklay atway atwhay eythay're ookinglay atway." 

"Owhay ouldcay Iway owknay youway asway ookinglay atway anythingway?" 

"Youway oughtway otay ebay ashamedway ofway yourselfway, Omtay Awyersay; youway owknay youway're 
oinggay otay elltay onway emay, andway ohway, atwhay allshay Iway oday, atwhay allshay Iway oday! Iway'll ebay 
ippedwhay, andway Iway evernay asway ippedwhay inway oolschay." 

Enthay eshay ampedstay erhay ittlelay ootfay andway aidsay: 

"_Ebay_ osay eanmay ifway youway antway otay! Iway owknay omethingsay atthay's oinggay otay appenhay. 
Youway ustjay aitway andway youway'll eesay! Atefulhay, atefulhay, atefulhay!"--and eshay ungflay 
outway ofway ethay ousehay ithway away ewnay explosionway ofway yingcray. 

Omtay oodstay illstay, atherray usteredflay ybay isthay onslaughtway. Esentlypray ehay aidsay 
otay imselfhay: 

"Atwhay away uriouscay indkay ofway away oolfay away irlgay isway! Evernay eenbay ickedlay inway 
oolschay! Ucksshay! Atwhay's away ickinglay! Atthay's ustjay ikelay away irlgay--they're osay 
inthay-skinned andway ickenchay-hearted. Ellway, ofway oursecay Iway ainway't oinggay otay elltay 
oldway Obbinsday onway isthay ittlelay oolfay, ecausebay erethay's otherway aysway ofway ettinggay 
evenway onway erhay, atthay ainway't osay eanmay; utbay atwhay ofway itway? Oldway Obbinsday illway askway 
owhay itway asway oretay ishay ookbay. Obodynay'll answerway. Enthay ehay'll oday ustjay ethay ayway 
ehay alwaysway oesday--ask irstfay oneway andway enthay tway'other, andway enwhay ehay omescay otay ethay 
ightray irlgay ehay'll owknay itway, ithoutway anyway ellingtay. Irlsgay' acesfay alwaysway elltay 
onway emthay. Eythay ainway't otgay anyway ackbonebay. Eshay'll etgay ickedlay. Ellway, itway's away 
indkay ofway away ighttay aceplay orfay Eckybay Atcherthay, ecausebay erethay ainway't anyway ayway 
outway ofway itway." Omtay onnedcay ethay ingthay away omentmay ongerlay, andway enthay addedway: "Allway 
ightray, oughthay; eshay'd ikelay otay eesay emay inway ustjay uchsay away ixfay--let erhay eatsway itway 
outway!" 

Omtay oinedjay ethay obmay ofway ylarkingskay olarsschay outsideway. Inway away ewfay omentsmay ethay 
astermay arrivedway andway oolschay "ooktay inway." Omtay idday otnay eelfay away ongstray interestway 
inway ishay udiesstay. Everyway imetay ehay olestay away anceglay atway ethay irlsgay' idesay ofway ethay 
oomray Eckybay's acefay oubledtray imhay. Onsideringcay allway ingsthay, ehay idday otnay antway 
otay itypay erhay, andway yetway itway asway allway ehay ouldcay oday otay elphay itway. Ehay ouldcay etgay 
upway onay exultationway atthay asway eallyray orthyway ethay amenay. Esentlypray ethay 
ellingspay-book iscoveryday asway ademay, andway Omtay's indmay asway entirelyway ullfay 
ofway ishay ownway attersmay orfay away ilewhay afterway atthay. Eckybay ousedray upway omfray erhay 
ethargylay ofway istressday andway owedshay oodgay interestway inway ethay oceedingspray. Eshay 
idday otnay expectway atthay Omtay ouldcay etgay outway ofway ishay oubletray ybay enyingday atthay ehay 
iltspay ethay inkway onway ethay ookbay imselfhay; andway eshay asway ightray. Ethay enialday onlyway 
eemedsay otay akemay ethay ingthay orseway orfay Omtay. Eckybay upposedsay eshay ouldway ebay adglay 
ofway atthay, andway eshay iedtray otay elievebay eshay asway adglay ofway itway, utbay eshay oundfay eshay 
asway otnay ertaincay. Enwhay ethay orstway amecay otay ethay orstway, eshay adhay anway impulseway 
otay etgay upway andway elltay onway Alfredway Empletay, utbay eshay ademay anway effortway andway orcedfay 
erselfhay otay eepkay illstay--because, aidsay eshay otay erselfhay, "ehay'll elltay aboutway emay 
earingtay ethay icturepay uresay. Iway ouldnway't aysay away ordway, otnay otay avesay ishay ifelay!" 

Omtay ooktay ishay ippingwhay andway entway ackbay otay ishay eatsay otnay atway allway 
okenbray-hearted, orfay ehay oughtthay itway asway ossiblepay atthay ehay adhay unknowinglyway 
upsetway ethay inkway onway ethay ellingspay-book imselfhay, inway omesay ylarkingskay outbay--he 
adhay eniedday itway orfay ormfay's akesay andway ecausebay itway asway ustomcay, andway adhay uckstay 
otay ethay enialday omfray inciplepray. 

Away olewhay ourhay ifteddray ybay, ethay astermay atsay oddingnay inway ishay onethray, ethay airway 
asway owsydray ithway ethay umhay ofway udystay. Ybay andway ybay, Mray. Obbinsday aightenedstray 
imselfhay upway, yawnedway, enthay unlockedway ishay eskday, andway eachedray orfay ishay ookbay, 
utbay eemedsay undecidedway etherwhay otay aketay itway outway orway eavelay itway. Ostmay ofway ethay 
upilspay ancedglay upway anguidlylay, utbay erethay ereway otway amongway emthay atthay atchedway 
ishay ovementsmay ithway intentway eyesway. Mray. Obbinsday ingeredfay ishay ookbay absentlyway 
orfay away ilewhay, enthay ooktay itway outway andway ettledsay imselfhay inway ishay airchay otay eadray! 
Omtay otshay away anceglay atway Eckybay. Ehay adhay eensay away untedhay andway elplesshay abbitray 
ooklay asway eshay idday, ithway away ungay evelledlay atway itsway eadhay. Instantlyway ehay orgotfay 
ishay uarrelqay ithway erhay. Uickqay--something ustmay ebay oneday! oneday inway away ashflay, 
ootay! Utbay ethay eryvay imminenceway ofway ethay emergencyway aralyzedpay ishay inventionway. 
Oodgay!--he adhay anway inspirationway! Ehay ouldway unray andway atchsnay ethay ookbay, ingspray 
oughthray ethay oorday andway yflay. Utbay ishay esolutionray ookshay orfay oneway ittlelay 
instantway, andway ethay ancechay asway ostlay--the astermay openedway ethay olumevay. Ifway Omtay 
onlyway adhay ethay astedway opportunityway ackbay againway! Ootay atelay. Erethay asway onay elphay 
orfay Eckybay ownay, ehay aidsay. Ethay extnay omentmay ethay astermay acedfay ethay oolschay. 
Everyway eyeway anksay underway ishay azegay. Erethay asway atthay inway itway ichwhay otesmay evenway 
ethay innocentway ithway earfay. Erethay asway ilencesay ilewhay oneway ightmay ountcay entay--the 
astermay asway atheringgay ishay athwray. Enthay ehay okespay: "Owhay oretay isthay ookbay?" 

Erethay asway otnay away oundsay. Oneway ouldcay avehay eardhay away inpay opdray. Ethay illnessstay 
ontinuedcay; ethay astermay earchedsay acefay afterway acefay orfay ignssay ofway uiltgay. 

"Enjaminbay Ogersray, idday youway eartay isthay ookbay?" 

Away enialday. Anotherway ausepay. 

"Osephjay Arperhay, idday youway?" 

Anotherway enialday. Omtay's uneasinessway ewgray oremay andway oremay intenseway underway ethay 
owslay orturetay ofway esethay oceedingspray. Ethay astermay annedscay ethay anksray ofway 
oysbay--considered away ilewhay, enthay urnedtay otay ethay irlsgay: 

"Amyway Awrencelay?" 

Away akeshay ofway ethay eadhay. 

"Aciegray Illermay?" 

Ethay amesay ignsay. 

"Usansay Arperhay, idday youway oday isthay?" 

Anotherway egativenay. Ethay extnay irlgay asway Eckybay Atcherthay. Omtay asway emblingtray 
omfray eadhay otay ootfay ithway excitementway andway away ensesay ofway ethay opelessnesshay ofway ethay 
ituationsay. 

"Ebeccaray Atcherthay" [Omtay ancedglay atway erhay acefay--it asway itewhay ithway 
errortay]--"did youway eartay--no, ooklay emay inway ethay acefay" [erhay andshay oseray inway 
appealway]--"did youway eartay isthay ookbay?" 

Away oughtthay otshay ikelay ightninglay oughthray Omtay's ainbray. Ehay angspray otay ishay eetfay 
andway outedshay--"I oneday itway!" 

Ethay oolschay aredstay inway erplexitypay atway isthay incredibleway ollyfay. Omtay oodstay away 
omentmay, otay athergay ishay ismemberedday acultiesfay; andway enwhay ehay eppedstay orwardfay 
otay ogay otay ishay unishmentpay ethay urprisesay, ethay atitudegray, ethay adorationway atthay 
oneshay uponway imhay outway ofway oorpay Eckybay's eyesway eemedsay aypay enoughway orfay away undredhay 
oggingsflay. Inspiredway ybay ethay endorsplay ofway ishay ownway actway, ehay ooktay ithoutway 
anway outcryway ethay ostmay ercilessmay ayingflay atthay evenway Mray. Obbinsday adhay everway 
administeredway; andway alsoway eceivedray ithway indifferenceway ethay addedway ueltycray ofway away 
ommandcay otay emainray otway ourshay afterway oolschay ouldshay ebay ismissedday--for ehay 
ewknay owhay ouldway aitway orfay imhay outsideway illtay ishay aptivitycay asway oneday, andway otnay 
ountcay ethay edioustay imetay asway osslay, eitherway. 

Omtay entway otay edbay atthay ightnay anningplay engeancevay againstway Alfredway Empletay; orfay 
ithway ameshay andway epentanceray Eckybay adhay oldtay imhay allway, otnay orgettingfay erhay ownway 
eacherytray; utbay evenway ethay onginglay orfay engeancevay adhay otay ivegay ayway, oonsay, otay 
easanterplay usingsmay, andway ehay ellfay asleepway atway astlay ithway Eckybay's atestlay ordsway 
ingeringlay eamilydray inway ishay earway-- 

"Omtay, owhay _ouldcay_ youway ebay osay oblenay!" 




APTERCHAY IXXAY 

ACATIONVAY asway approachingway. Ethay oolmasterschay, alwaysway everesay, ewgray everersay 
andway oremay exactingway anthay everway, orfay ehay antedway ethay oolschay otay akemay away oodgay 
owingshay onway "Examinationway" ayday. Ishay odray andway ishay erulefay ereway eldomsay idleway 
ownay--at eastlay amongway ethay allersmay upilspay. Onlyway ethay iggestbay oysbay, andway youngway 
adieslay ofway eighteenway andway entytway, escapedway ashinglay. Mray. Obbinsday' ashingslay 
ereway eryvay igorousvay onesway, ootay; orfay althoughway ehay arriedcay, underway ishay igway, away 
erfectlypay aldbay andway inyshay eadhay, ehay adhay onlyway eachedray iddlemay ageway, andway erethay 
asway onay ignsay ofway eeblenessfay inway ishay usclemay. Asway ethay eatgray ayday approachedway, 
allway ethay yrannytay atthay asway inway imhay amecay otay ethay urfacesay; ehay eemedsay otay aketay away 
indictivevay easureplay inway unishingpay ethay eastlay ortcomingsshay. Ethay onsequencecay 
asway, atthay ethay allersmay oysbay entspay eirthay aysday inway errortay andway ufferingsay andway 
eirthay ightsnay inway ottingplay evengeray. Eythay ewthray awayway onay opportunityway otay oday 
ethay astermay away ischiefmay. Utbay ehay eptkay aheadway allway ethay imetay. Ethay etributionray 
atthay ollowedfay everyway engefulvay uccesssay asway osay eepingsway andway ajesticmay atthay 
ethay oysbay alwaysway etiredray omfray ethay ieldfay adlybay orstedway. Atway astlay eythay 
onspiredcay ogethertay andway ithay uponway away anplay atthay omisedpray away azzlingday ictoryvay. 
Eythay oresway inway ethay ignpaintersay's oybay, oldtay imhay ethay emeschay, andway askedway ishay 
elphay. Ehay adhay ishay ownway easonsray orfay eingbay elightedday, orfay ethay astermay oardedbay 
inway ishay atherfay's amilyfay andway adhay ivengay ethay oybay ampleway ausecay otay atehay imhay. 
Ethay astermay's ifeway ouldway ogay onway away isitvay otay ethay ountrycay inway away ewfay aysday, andway 
erethay ouldway ebay othingnay otay interfereway ithway ethay anplay; ethay astermay alwaysway 
eparedpray imselfhay orfay eatgray occasionsway ybay ettinggay ettypray ellway uddledfay, andway 
ethay ignpaintersay's oybay aidsay atthay enwhay ethay ominieday adhay eachedray ethay operpray 
onditioncay onway Examinationway Eveningway ehay ouldway "anagemay ethay ingthay" ilewhay ehay 
appednay inway ishay airchay; enthay ehay ouldway avehay imhay awakenedway atway ethay ightray imetay 
andway urriedhay awayway otay oolschay. 

Inway ethay ulnessfay ofway imetay ethay interestingway occasionway arrivedway. Atway eightway inway 
ethay eveningway ethay oolhouseschay asway illiantlybray ightedlay, andway adornedway ithway 
eathswray andway estoonsfay ofway oliagefay andway owersflay. Ethay astermay atsay onedthray inway 
ishay eatgray airchay uponway away aisedray atformplay, ithway ishay ackboardblay ehindbay imhay. 
Ehay asway ookinglay olerablytay ellowmay. Eethray owsray ofway enchesbay onway eachway idesay andway 
ixsay owsray inway ontfray ofway imhay ereway occupiedway ybay ethay ignitariesday ofway ethay owntay 
andway ybay ethay arentspay ofway ethay upilspay. Otay ishay eftlay, ackbay ofway ethay owsray ofway 
itizenscay, asway away aciousspay emporarytay atformplay uponway ichwhay ereway eatedsay ethay 
olarsschay owhay ereway otay aketay artpay inway ethay exercisesway ofway ethay eveningway; owsray ofway 
allsmay oysbay, ashedway andway esseddray otay anway intolerableway atestay ofway iscomfortday; 
owsray ofway awkygay igbay oysbay; owbankssnay ofway irlsgay andway youngway adieslay adclay inway 
awnlay andway uslinmay andway onspicuouslycay onsciouscay ofway eirthay arebay armsway, eirthay 
andmothersgray' ancientway inketstray, eirthay itsbay ofway inkpay andway ueblay ibbonray andway 
ethay owersflay inway eirthay airhay. Allway ethay estray ofway ethay ousehay asway illedfay ithway 
onnay-participating olarsschay. 

Ethay exercisesway eganbay. Away eryvay ittlelay oybay oodstay upway andway eepishlyshay ecitedray, 
"Youway'd arcescay expectway oneway ofway ymay ageway otay eakspay inway ublicpay onway ethay agestay," 
etcway.--accompanying imselfhay ithway ethay ainfullypay exactway andway asmodicspay 
esturesgay ichwhay away achinemay ightmay avehay usedway--supposing ethay achinemay otay ebay away 
ifletray outway ofway orderway. Utbay ehay otgay oughthray afelysay, oughthay uellycray aredscay, 
andway otgay away inefay oundray ofway applauseway enwhay ehay ademay ishay anufacturedmay owbay andway 
etiredray. 

Away ittlelay amefacedshay irlgay ispedlay, "Arymay adhay away ittlelay amblay," etcway., 
erformedpay away ompassioncay-inspiring urtsycay, otgay erhay eedmay ofway applauseway, andway 
atsay ownday ushedflay andway appyhay. 

Omtay Awyersay eppedstay orwardfay ithway onceitedcay onfidencecay andway oaredsay intoway 
ethay unquenchableway andway indestructibleway "Ivegay emay ibertylay orway ivegay emay eathday" 
eechspay, ithway inefay uryfay andway anticfray esticulationgay, andway okebray ownday inway ethay 
iddlemay ofway itway. Away astlyghay agestay-fright eizedsay imhay, ishay egslay uakedqay underway 
imhay andway ehay asway ikelay otay okechay. Uetray, ehay adhay ethay anifestmay ympathysay ofway ethay 
ousehay utbay ehay adhay ethay ousehay's ilencesay, ootay, ichwhay asway evenway orseway anthay 
itsway ympathysay. Ethay astermay ownedfray, andway isthay ompletedcay ethay isasterday. Omtay 
uggledstray awhileway andway enthay etiredray, utterlyway efeatedday. Erethay asway away eakway 
attemptway atway applauseway, utbay itway iedday earlyway. 

"Ethay Oybay Oodstay onway ethay Urningbay Eckday" ollowedfay; alsoway "Ethay Assyrianway Amecay 
Ownday," andway otherway eclamatoryday emsgay. Enthay erethay ereway eadingray exercisesway, 
andway away ellingspay ightfay. Ethay eagremay Atinlay assclay ecitedray ithway onorhay. Ethay 
imepray eaturefay ofway ethay eveningway asway inway orderway, ownay--original "ompositionscay" 
ybay ethay youngway adieslay. Eachway inway erhay urntay eppedstay orwardfay otay ethay edgeway ofway ethay 
atformplay, earedclay erhay oatthray, eldhay upway erhay anuscriptmay (iedtay ithway aintyday 
ibbonray), andway oceededpray otay eadray, ithway aboredlay attentionway otay "expressionway" 
andway unctuationpay. Ethay emesthay ereway ethay amesay atthay adhay eenbay illuminatedway uponway 
imilarsay occasionsway ybay eirthay othersmay eforebay emthay, eirthay andmothersgray, 
andway oubtlessday allway eirthay ancestorsway inway ethay emalefay inelay earclay ackbay otay ethay 
Usadescray. "Iendshipfray" asway oneway; "Emoriesmay ofway Otherway Aysday"; "Eligionray inway 
Istoryhay"; "Eamdray Andlay"; "Ethay Advantagesway ofway Ulturecay"; "Ormsfay ofway Oliticalpay 
Overnmentgay Omparedcay andway Ontrastedcay"; "Elancholymay"; "Ilialfay Ovelay"; "Earthay 
Ongingslay," etcway., etcway. 

Away evalentpray eaturefay inway esethay ompositionscay asway away ursednay andway ettedpay 
elancholymay; anotherway asway away astefulway andway opulentway ushgay ofway "inefay anguagelay"; 
anotherway asway away endencytay otay uglay inway ybay ethay earsway articularlypay izedpray ordsway 
andway asesphray untilway eythay ereway ornway entirelyway outway; andway away eculiaritypay atthay 
onspicuouslycay arkedmay andway arredmay emthay asway ethay inveterateway andway intolerableway 
ermonsay atthay aggedway itsway ippledcray ailtay atway ethay endway ofway eachway andway everyway oneway 
ofway emthay. Onay attermay atwhay ethay ubjectsay ightmay ebay, away ainrackingbray effortway asway 
ademay otay uirmsqay itway intoway omesay aspectway orway otherway atthay ethay oralmay andway eligiousray 
indmay ouldcay ontemplatecay ithway edificationway. Ethay aringglay insincerityway ofway 
esethay ermonssay asway otnay ufficientsay otay ompasscay ethay anishmentbay ofway ethay 
ashionfay omfray ethay oolsschay, andway itway isway otnay ufficientsay odaytay; itway evernay illway 
ebay ufficientsay ilewhay ethay orldway andsstay, erhapspay. Erethay isway onay oolschay inway 
allway ourway andlay erewhay ethay youngway adieslay oday otnay eelfay obligedway otay oseclay eirthay 
ompositionscay ithway away ermonsay; andway youway illway indfay atthay ethay ermonsay ofway ethay 
ostmay ivolousfray andway ethay eastlay eligiousray irlgay inway ethay oolschay isway alwaysway 
ethay ongestlay andway ethay ostmay elentlesslyray iouspay. Utbay enoughway ofway isthay. Omelyhay 
uthtray isway unpalatableway. 

Etlay usway eturnray otay ethay "Examinationway." Ethay irstfay ompositioncay atthay asway eadray 
asway oneway entitledway "Isway isthay, enthay, Ifelay?" Erhapspay ethay eaderray ancay endureway anway 
extractway omfray itway: 

"Inway ethay ommoncay alksway ofway ifelay, ithway atwhay elightfulday emotionsway oesday ethay 
youthfulway indmay ooklay orwardfay otay omesay anticipatedway enescay ofway estivityfay! 
Imaginationway isway usybay etchingskay oseray-tinted icturespay ofway oyjay. Inway ancyfay, ethay 
oluptuousvay otaryvay ofway ashionfay eessay erselfhay amidway ethay estivefay ongthray, 'ethay 
observedway ofway allway observersway.' Erhay acefulgray ormfay, arrayedway inway owysnay obesray, 
isway irlingwhay oughthray ethay azesmay ofway ethay oyousjay anceday; erhay eyeway isway ightestbray, 
erhay epstay isway ightestlay inway ethay aygay assemblyway. 

"Inway uchsay eliciousday anciesfay imetay uicklyqay idesglay ybay, andway ethay elcomeway ourhay 
arrivesway orfay erhay entranceway intoway ethay Elysianway orldway, ofway ichwhay eshay ashay 
adhay uchsay ightbray eamsdray. Owhay airyfay-like oesday everythingway appearway otay erhay 
enchantedway isionvay! Eachway ewnay enescay isway oremay armingchay anthay ethay astlay. Utbay 
afterway away ilewhay eshay indsfay atthay eneathbay isthay oodlygay exteriorway, allway isway 
anityvay, ethay atteryflay ichwhay onceway armedchay erhay oulsay, ownay atesgray arshlyhay 
uponway erhay earway; ethay allroombay ashay ostlay itsway armschay; andway ithway astedway ealthhay 
andway imbitteredway earthay, eshay urnstay awayway ithway ethay onvictioncay atthay earthlyway 
easuresplay annotcay atisfysay ethay ongingslay ofway ethay oulsay!" 

Andway osay orthfay andway osay onway. Erethay asway away uzzbay ofway atificationgray omfray imetay otay 
imetay uringday ethay eadingray, accompaniedway ybay isperedwhay ejaculationsway ofway "Owhay 
eetsway!" "Owhay eloquentway!" "Osay uetray!" etcway., andway afterway ethay ingthay adhay osedclay 
ithway away eculiarlypay afflictingway ermonsay ethay applauseway asway enthusiasticway. 

Enthay aroseway away imslay, elancholymay irlgay, osewhay acefay adhay ethay "interestingway" 
alenesspay atthay omescay ofway illspay andway indigestionway, andway eadray away "oempay." Otway 
anzasstay ofway itway illway oday: 

"Away ISSOURIMAY AIDENMAY'S AREWELLFAY OTAY ALABAMAWAY 

"Alabamaway, oodbyegay! Iway ovelay eethay ellway! Utbay yetway orfay away ilewhay oday Iway eavelay eethay 
ownay! Adsay, yesway, adsay oughtsthay ofway eethay ymay earthay othday ellsway, Andway urningbay 
ecollectionsray ongthray ymay owbray! Orfay Iway avehay anderedway oughthray ythay oweryflay 
oodsway; Avehay oamedray andway eadray earnay Allapoosatay's eamstray; Avehay istenedlay otay 
Allasseetay's arringway oodsflay, Andway ooedway onway Oosacay's idesay Auroraway's eambay. 

"Yetway ameshay Iway otnay otay earbay anway oway'erfull earthay, Ornay ushblay otay urntay ehindbay 
ymay earfultay eyesway; 'Istay omfray onay angerstray andlay Iway ownay ustmay artpay, 'Istay otay onay 
angersstray eftlay Iway yieldway esethay ighssay. Elcomeway andway omehay ereway inemay ithinway 
isthay Atestay, Osewhay alesvay Iway eavelay--whose iresspay adefay astfay omfray emay Andway oldcay 
ustmay ebay inemay eyesway, andway earthay, andway etetay, Enwhay, earday Alabamaway! eythay urntay 
oldcay onway eethay!" Erethay ereway eryvay ewfay erethay owhay ewknay atwhay "etetay" eantmay, utbay 
ethay oempay asway eryvay atisfactorysay, everthelessnay. 

Extnay appearedway away arkday-complexioned, ackblay-eyed, ackblay-haired youngway adylay, 
owhay ausedpay anway impressiveway omentmay, assumedway away agictray expressionway, andway eganbay 
otay eadray inway away easuredmay, olemnsay onetay: 

"Away ISIONVAY 

"Arkday andway empestuoustay asway ightnay. Aroundway ethay onethray onway ighhay otnay away inglesay 
arstay uiveredqay; utbay ethay eepday intonationsway ofway ethay eavyhay underthay onstantlycay 
ibratedvay uponway ethay earway; ilstwhay ethay errifictay ightninglay evelledray inway angryway 
oodmay oughthray ethay oudyclay amberschay ofway eavenhay, eemingsay otay ornscay ethay owerpay 
exertedway overway itsway errortay ybay ethay illustriousway Anklinfray! Evenway ethay oisterousbay 
indsway unanimouslyway amecay orthfay omfray eirthay ysticmay omeshay, andway usteredblay 
aboutway asway ifway otay enhanceway ybay eirthay aidway ethay ildnessway ofway ethay enescay. 

"Atway uchsay away imetay, osay arkday, osay earydray, orfay umanhay ympathysay ymay eryvay iritspay 
ighedsay; utbay insteadway ereofthay, 

"'Ymay earestday iendfray, ymay ounsellorcay, ymay omfortercay andway uidegay--My oyjay inway 
iefgray, ymay econdsay issblay inway oyjay,' amecay otay ymay idesay. Eshay ovedmay ikelay oneway ofway 
osethay ightbray eingsbay icturedpay inway ethay unnysay alksway ofway ancyfay's Edenway ybay 
ethay omanticray andway youngway, away ueenqay ofway eautybay unadornedway avesay ybay erhay ownway 
anscendenttray ovelinesslay. Osay oftsay asway erhay epstay, itway ailedfay otay akemay evenway away 
oundsay, andway utbay orfay ethay agicalmay illthray impartedway ybay erhay enialgay ouchtay, 
asway otherway unobtrusiveway eautiesbay, eshay ouldway avehay idedglay awayway 
unperceivedway--unsought. Away angestray adnesssay estedray uponway erhay eaturesfay, ikelay 
icyway earstay uponway ethay oberay ofway Ecemberday, asway eshay ointedpay otay ethay ontendingcay 
elementsway ithoutway, andway adebay emay ontemplatecay ethay otway eingsbay esentedpray." 

Isthay ightmarenay occupiedway omesay entay agespay ofway anuscriptmay andway oundway upway ithway away 
ermonsay osay estructiveday ofway allway opehay otay onnay-Presbyterians atthay itway ooktay 
ethay irstfay izepray. Isthay ompositioncay asway onsideredcay otay ebay ethay eryvay inestfay 
effortway ofway ethay eveningway. Ethay ayormay ofway ethay illagevay, inway eliveringday ethay izepray 
otay ethay authorway ofway itway, ademay away armway eechspay inway ichwhay ehay aidsay atthay itway asway ybay 
arfay ethay ostmay "eloquentway" ingthay ehay adhay everway istenedlay otay, andway atthay Anielday 
Ebsterway imselfhay ightmay ellway ebay oudpray ofway itway. 

Itway aymay ebay emarkedray, inway assingpay, atthay ethay umbernay ofway ompositionscay inway ichwhay 
ethay ordway "eauteousbay" asway overway-fondled, andway umanhay experienceway eferredray otay 
asway "ifelay's agepay," asway upway otay ethay usualway averageway. 

Ownay ethay astermay, ellowmay almostway otay ethay ergevay ofway enialitygay, utpay ishay airchay 
asideway, urnedtay ishay ackbay otay ethay audienceway, andway eganbay otay awdray away apmay ofway 
Americaway onway ethay ackboardblay, otay exerciseway ethay eographygay assclay uponway. Utbay ehay 
ademay away adsay usinessbay ofway itway ithway ishay unsteadyway andhay, andway away otheredsmay ittertay 
ippledray overway ethay ousehay. Ehay ewknay atwhay ethay attermay asway, andway etsay imselfhay otay 
ightray itway. Ehay ongedspay outway ineslay andway emaderay emthay; utbay ehay onlyway istortedday 
emthay oremay anthay everway, andway ethay itteringtay asway oremay onouncedpray. Ehay ewthray ishay 
entireway attentionway uponway ishay orkway, ownay, asway ifway eterminedday otnay otay ebay utpay ownday 
ybay ethay irthmay. Ehay eltfay atthay allway eyesway ereway astenedfay uponway imhay; ehay imaginedway 
ehay asway ucceedingsay, andway yetway ethay itteringtay ontinuedcay; itway evenway anifestlymay 
increasedway. Andway ellway itway ightmay. Erethay asway away arretgay aboveway, iercedpay ithway 
away uttlescay overway ishay eadhay; andway ownday oughthray isthay uttlescay amecay away atcay, 
uspendedsay aroundway ethay auncheshay ybay away ingstray; eshay adhay away agray iedtay aboutway 
erhay eadhay andway awsjay otay eepkay erhay omfray ewingmay; asway eshay owlyslay escendedday eshay 
urvedcay upwardway andway awedclay atway ethay ingstray, eshay ungsway ownwardday andway awedclay 
atway ethay intangibleway airway. Ethay itteringtay oseray igherhay andway igherhay--the atcay asway 
ithinway ixsay inchesway ofway ethay absorbedway eachertay's eadhay--down, ownday, away ittlelay 
owerlay, andway eshay abbedgray ishay igway ithway erhay esperateday awsclay, ungclay otay itway, 
andway asway atchedsnay upway intoway ethay arretgay inway anway instantway ithway erhay ophytray illstay 
inway erhay ossessionpay! Andway owhay ethay ightlay idday azeblay abroadway omfray ethay astermay's 
aldbay atepay--for ethay ignpaintersay's oybay adhay _ildedgay_ itway! 

Atthay okebray upway ethay eetingmay. Ethay oysbay ereway avengedway. Acationvay adhay omecay. 

OTENAY:--The etendedpray "ompositionscay" uotedqay inway isthay apterchay areway akentay 
ithoutway alterationway omfray away olumevay entitledway "Osepray andway Oetrypay, ybay away 
Esternway Adylay"--but eythay areway exactlyway andway eciselypray afterway ethay oolgirlschay 
atternpay, andway encehay areway uchmay appierhay anthay anyway eremay imitationsway ouldcay ebay. 




APTERCHAY IIXXAY 

OMTAY oinedjay ethay ewnay orderway ofway Adetscay ofway Emperancetay, eingbay attractedway ybay ethay 
owyshay aracterchay ofway eirthay "egaliaray." Ehay omisedpray otay abstainway omfray okingsmay, 
ewingchay, andway ofanitypray asway onglay asway ehay emainedray away embermay. Ownay ehay oundfay outway 
away ewnay ingthay--namely, atthay otay omisepray otnay otay oday away ingthay isway ethay urestsay ayway 
inway ethay orldway otay akemay away odybay antway otay ogay andway oday atthay eryvay ingthay. Omtay oonsay 
oundfay imselfhay ormentedtay ithway away esireday otay inkdray andway earsway; ethay esireday 
ewgray otay ebay osay intenseway atthay othingnay utbay ethay opehay ofway away ancechay otay isplayday 
imselfhay inway ishay edray ashsay eptkay imhay omfray ithdrawingway omfray ethay orderway. Ourthfay 
ofway Ulyjay asway omingcay; utbay ehay oonsay avegay atthay upway--gave itway upway eforebay ehay adhay 
ornway ishay acklesshay overway ortyfay-eight ourshay--and ixedfay ishay opeshay uponway oldway 
Udgejay Azerfray, usticejay ofway ethay eacepay, owhay asway apparentlyway onway ishay eathbedday 
andway ouldway avehay away igbay ublicpay uneralfay, incesay ehay asway osay ighhay anway officialway. 
Uringday eethray aysday Omtay asway eeplyday oncernedcay aboutway ethay Udgejay's onditioncay 
andway ungryhay orfay ewsnay ofway itway. Ometimessay ishay opeshay anray ighhay--so ighhay atthay 
ehay ouldway enturevay otay etgay outway ishay egaliaray andway actisepray eforebay ethay 
ookinglay-glass. Utbay ethay Udgejay adhay away ostmay iscouragingday ayway ofway uctuatingflay. 
Atway astlay ehay asway onouncedpray uponway ethay endmay--and enthay onvalescentcay. Omtay asway 
isgustedday; andway eltfay away ensesay ofway injuryway, ootay. Ehay andedhay inway ishay esignationray 
atway onceway--and atthay ightnay ethay Udgejay ufferedsay away elapseray andway iedday. Omtay 
esolvedray atthay ehay ouldway evernay usttray away anmay ikelay atthay againway. 

Ethay uneralfay asway away inefay ingthay. Ethay Adetscay aradedpay inway away ylestay alculatedcay 
otay illkay ethay atelay embermay ithway envyway. Omtay asway away eefray oybay againway, 
oweverhay--there asway omethingsay inway atthay. Ehay ouldcay inkdray andway earsway, ownay--but 
oundfay otay ishay urprisesay atthay ehay idday otnay antway otay. Ethay implesay actfay atthay ehay 
ouldcay, ooktay ethay esireday awayway, andway ethay armchay ofway itway. 

Omtay esentlypray onderedway otay indfay atthay ishay ovetedcay acationvay asway eginningbay 
otay anghay away ittlelay eavilyhay onway ishay andshay. 

Ehay attemptedway away iaryday--but othingnay appenedhay uringday eethray aysday, andway osay ehay 
abandonedway itway. 

Ethay irstfay ofway allway ethay egronay instrelmay owsshay amecay otay owntay, andway ademay away 
ensationsay. Omtay andway Oejay Arperhay otgay upway away andbay ofway erformerspay andway ereway appyhay 
orfay otway aysday. 

Evenway ethay Oriousglay Ourthfay asway inway omesay ensesay away ailurefay, orfay itway ainedray 
ardhay, erethay asway onay ocessionpray inway onsequencecay, andway ethay eatestgray anmay 
inway ethay orldway (asway Omtay upposedsay), Mray. Entonbay, anway actualway Unitedway Atesstay 
Enatorsay, ovedpray anway overwhelmingway isappointmentday--for ehay asway otnay 
entytway-five eetfay ighhay, ornay evenway anywhereway inway ethay eighborhoodnay ofway itway. 

Away ircuscay amecay. Ethay oysbay ayedplay ircuscay orfay eethray aysday afterwardway inway entstay 
ademay ofway agray arpetingcay--admission, eethray inspay orfay oysbay, otway orfay irlsgay--and 
enthay ircusingcay asway abandonedway. 

Away enologistphray andway away esmerizermay amecay--and entway againway andway eftlay ethay illagevay 
ullerday andway earierdray anthay everway. 

Erethay ereway omesay oysbay-and-girls' artiespay, utbay eythay ereway osay ewfay andway osay 
elightfulday atthay eythay onlyway ademay ethay achingway oidsvay etweenbay acheway ethay arderhay. 

Eckybay Atcherthay asway onegay otay erhay Onstantinoplecay omehay otay aystay ithway erhay 
arentspay uringday acationvay--so erethay asway onay ightbray idesay otay ifelay anywhereway. 

Ethay eadfuldray ecretsay ofway ethay urdermay asway away onicchray iserymay. Itway asway away eryvay 
ancercay orfay ermanencypay andway ainpay. 

Enthay amecay ethay easlesmay. 

Uringday otway onglay eeksway Omtay aylay away isonerpray, eadday otay ethay orldway andway itsway 
appeningshay. Ehay asway eryvay illway, ehay asway interestedway inway othingnay. Enwhay ehay otgay 
uponway ishay eetfay atway astlay andway ovedmay eeblyfay owntownday, away elancholymay angechay adhay 
omecay overway everythingway andway everyway eaturecray. Erethay adhay eenbay away "evivalray," andway 
everybodyway adhay "otgay eligionray," otnay onlyway ethay adultsway, utbay evenway ethay oysbay andway 
irlsgay. Omtay entway aboutway, opinghay againstway opehay orfay ethay ightsay ofway oneway essedblay 
infulsay acefay, utbay isappointmentday ossedcray imhay everywhereway. Ehay oundfay Oejay 
Arperhay udyingstay away Estamenttay, andway urnedtay adlysay awayway omfray ethay epressingday 
ectaclespay. Ehay oughtsay Enbay Ogersray, andway oundfay imhay isitingvay ethay oorpay ithway away 
asketbay ofway actstray. Ehay untedhay upway Imjay Ollishay, owhay alledcay ishay attentionway otay 
ethay eciouspray essingblay ofway ishay atelay easlesmay asway away arningway. Everyway oybay 
ehay encounteredway addedway anotherway ontay otay ishay epressionday; andway enwhay, inway 
esperationday, ehay ewflay orfay efugeray atway astlay otay ethay osombay ofway Uckleberryhay Innfay 
andway asway eceivedray ithway away Ipturalscray uotationqay, ishay earthay okebray andway ehay 
eptcray omehay andway otay edbay ealizingray atthay ehay aloneway ofway allway ethay owntay asway ostlay, 
oreverfay andway oreverfay. 

Andway atthay ightnay erethay amecay onway away errifictay ormstay, ithway ivingdray ainray, awfulway 
apsclay ofway underthay andway indingblay eetsshay ofway ightninglay. Ehay overedcay ishay eadhay 
ithway ethay edclothesbay andway aitedway inway away orrorhay ofway uspensesay orfay ishay oomday; orfay 
ehay adhay otnay ethay adowshay ofway away oubtday atthay allway isthay ubbubhay asway aboutway imhay. 
Ehay elievedbay ehay adhay axedtay ethay orbearancefay ofway ethay owerspay aboveway otay ethay 
extremityway ofway enduranceway andway atthay isthay asway ethay esultray. Itway ightmay avehay 
eemedsay otay imhay away asteway ofway omppay andway ammunitionway otay illkay away ugbay ithway away 
atterybay ofway artilleryway, utbay erethay eemedsay othingnay incongruousway aboutway ethay 
ettinggay upway uchsay anway expensiveway understormthay asway isthay otay ockknay ethay urftay omfray 
underway anway insectway ikelay imselfhay. 

Ybay andway ybay ethay empesttay entspay itselfway andway iedday ithoutway accomplishingway itsway 
objectway. Ethay oybay's irstfay impulseway asway otay ebay atefulgray, andway eformray. Ishay 
econdsay asway otay aitway--for erethay ightmay otnay ebay anyway oremay ormsstay. 

Ethay extnay ayday ethay octorsday ereway ackbay; Omtay adhay elapsedray. Ethay eethray eeksway ehay 
entspay onway ishay ackbay isthay imetay eemedsay anway entireway ageway. Enwhay ehay otgay abroadway 
atway astlay ehay asway ardlyhay atefulgray atthay ehay adhay eenbay aredspay, ememberingray owhay 
onelylay asway ishay estateway, owhay ompanionlesscay andway orlornfay ehay asway. Ehay ifteddray 
istlesslylay ownday ethay eetstray andway oundfay Imjay Ollishay actingway asway udgejay inway away 
uvenilejay ourtcay atthay asway yingtray away atcay orfay urdermay, inway ethay esencepray ofway erhay 
ictimvay, away irdbay. Ehay oundfay Oejay Arperhay andway Uckhay Innfay upway anway alleyway eatingway away 
olenstay elonmay. Oorpay adslay! eythay--like Omtay--had ufferedsay away elapseray. 




APTERCHAY IIIXXAY 

ATWAY astlay ethay eepyslay atmosphereway asway irredstay--and igorouslyvay: ethay urdermay 
ialtray amecay onway inway ethay ourtcay. Itway ecamebay ethay absorbingway opictay ofway illagevay 
alktay immediatelyway. Omtay ouldcay otnay etgay awayway omfray itway. Everyway eferenceray otay 
ethay urdermay entsay away uddershay otay ishay earthay, orfay ishay oubledtray onsciencecay 
andway earsfay almostway ersuadedpay imhay atthay esethay emarksray ereway utpay orthfay inway 
ishay earinghay asway "eelersfay"; ehay idday otnay eesay owhay ehay ouldcay ebay uspectedsay ofway 
owingknay anythingway aboutway ethay urdermay, utbay illstay ehay ouldcay otnay ebay omfortablecay 
inway ethay idstmay ofway isthay ossipgay. Itway eptkay imhay inway away oldcay ivershay allway ethay imetay. 
Ehay ooktay Uckhay otay away onelylay aceplay otay avehay away alktay ithway imhay. Itway ouldway ebay omesay 
eliefray otay unsealway ishay onguetay orfay away ittlelay ilewhay; otay ivideday ishay urdenbay ofway 
istressday ithway anotherway ufferersay. Oreovermay, ehay antedway otay assureway imselfhay 
atthay Uckhay adhay emainedray iscreetday. 

"Uckhay, avehay youway everway oldtay anybodyway aboutway--that?" 

"'Outbay atwhay?" 

"Youway owknay atwhay." 

"Ohway--'course Iway avenhay't." 

"Evernay away ordway?" 

"Evernay away olitarysay ordway, osay elphay emay. Atwhay akesmay youway askway?" 

"Ellway, Iway asway afeardway." 

"Ywhay, Omtay Awyersay, eway ouldnway't ebay aliveway otway aysday ifway atthay otgay oundfay outway. 
_Youway_ owknay atthay." 

Omtay eltfay oremay omfortablecay. Afterway away ausepay: 

"Uckhay, eythay ouldncay't anybodyway etgay youway otay elltay, ouldcay eythay?" 

"Etgay emay otay elltay? Ywhay, ifway Iway antedway atthay alfbreedhay evilday otay ownddray emay eythay 
ouldcay etgay emay otay elltay. Eythay ainway't onay ifferentday ayway." 

"Ellway, atthay's allway ightray, enthay. Iway eckonray eway're afesay asway onglay asway eway eepkay 
ummay. Utbay etlay's earsway againway, anywayway. Itway's oremay urersay." 

"Iway'm agreedway." 

Osay eythay oresway againway ithway eaddray olemnitiessay. 

"Atwhay isway ethay alktay aroundway, Uckhay? Iway've eardhay away owerpay ofway itway." 

"Alktay? Ellway, itway's ustjay Uffmay Otterpay, Uffmay Otterpay, Uffmay Otterpay allway ethay 
imetay. Itway eepskay emay inway away eatsway, onstantcay, osay's Iway antway otay idehay omsay'ers." 

"Atthay's ustjay ethay amesay ayway eythay ogay onway oundray emay. Iway eckonray ehay's away onergay. 
Onday't youway eelfay orrysay orfay imhay, ometimessay?" 

"Ostmay alwaysway--most alwaysway. Ehay ainway't onay accountway; utbay enthay ehay ainhay't everway 
oneday anythingway otay urthay anybodyway. Ustjay ishesfay away ittlelay, otay etgay oneymay otay 
etgay unkdray onway--and oafslay aroundway onsiderablecay; utbay ordlay, eway allway oday 
atthay--leastways ostmay ofway usway--preachers andway uchsay ikelay. Utbay ehay's indkay ofway 
oodgay--he ivegay emay alfhay away ishfay, onceway, enwhay erethay arnway't enoughway orfay otway; andway 
otslay ofway imestay ehay's indkay ofway oodstay ybay emay enwhay Iway asway outway ofway ucklay." 

"Ellway, ehay's endedmay iteskay orfay emay, Uckhay, andway ittedknay ookshay onway otay ymay inelay. 
Iway ishway eway ouldcay etgay imhay outway ofway erethay." 

"Ymay! eway ouldncay't etgay imhay outway, Omtay. Andway esidesbay, 'ouldntway't oday anyway oodgay; 
eythay'd etchkay imhay againway." 

"Yesway--so eythay ouldway. Utbay Iway atehay otay earhay 'emway abuseway imhay osay ikelay ethay ickensday 
enwhay ehay evernay oneday--that." 

"Iway oday ootay, Omtay. Ordlay, Iway earhay 'emway aysay ehay's ethay oodiestblay ookinglay illainvay 
inway isthay ountrycay, andway eythay onderway ehay asnway't everway unghay eforebay." 

"Yesway, eythay alktay ikelay atthay, allway ethay imetay. Iway've eardhay 'emway aysay atthay ifway ehay 
asway otay etgay eefray eythay'd ynchlay imhay." 

"Andway eythay'd oday itway, ootay." 

Ethay oysbay adhay away onglay alktay, utbay itway oughtbray emthay ittlelay omfortcay. Asway ethay 
ilighttway ewdray onway, eythay oundfay emselvesthay anginghay aboutway ethay eighborhoodnay 
ofway ethay ittlelay isolatedway ailjay, erhapspay ithway anway undefinedway opehay atthay 
omethingsay ouldway appenhay atthay ightmay earclay awayway eirthay ifficultiesday. Utbay 
othingnay appenedhay; erethay eemedsay otay ebay onay angelsway orway airiesfay interestedway inway 
isthay ucklesslay aptivecay. 

Ethay oysbay idday asway eythay adhay oftenway oneday eforebay--went otay ethay ellcay atinggray andway 
avegay Otterpay omesay obaccotay andway atchesmay. Ehay asway onway ethay oundgray oorflay andway 
erethay ereway onay uardsgay. 

Ishay atitudegray orfay eirthay iftsgay adhay alwaysway otesmay eirthay onsciencescay 
eforebay--it utcay eeperday anthay everway, isthay imetay. Eythay eltfay owardlycay andway 
eacheroustray otay ethay astlay egreeday enwhay Otterpay aidsay: 

"Youway've eenbay ightymay oodgay otay emay, oysbay--better'n anybodyway elseway inway isthay owntay. 
Andway Iway onday't orgetfay itway, Iway onday't. Oftenway Iway ayssay otay yselfmay, ayssay Iway, 'Iway usedway 
otay endmay allway ethay oysbay' iteskay andway ingsthay, andway owshay 'emway erewhay ethay oodgay 
ishinfay' acesplay asway, andway efriendbay 'emway atwhay Iway ouldcay, andway ownay eythay've 
allway orgotfay oldway Uffmay enwhay ehay's inway oubletray; utbay Omtay onday't, andway Uckhay 
onday't--_they_ onday't orgetfay imhay, ayssay Iway, 'andway Iway onday't orgetfay emthay.' Ellway, 
oysbay, Iway oneday anway awfulway ingthay--drunk andway azycray atway ethay imetay--that's ethay onlyway 
ayway Iway accountway orfay itway--and ownay Iway otgay otay ingsway orfay itway, andway itway's ightray. 
Ightray, andway _estbay_, ootay, Iway eckonray--hope osay, anywayway. Ellway, eway onway't alktay 
aboutway atthay. Iway onday't antway otay akemay _youway_ eelfay adbay; youway've efriendedbay emay. 
Utbay atwhay Iway antway otay aysay, isway, onday't _youway_ everway etgay unkdray--then youway onway't 
everway etgay erehay. Andstay away itterlay urderfay estway--so--that's itway; itway's away imepray 
omfortcay otay eesay acesfay atthay's iendlyfray enwhay away odybay's inway uchsay away uckmay 
ofway oubletray, andway erethay onday't onenay omecay erehay utbay yournway. Oodgay iendlyfray 
acesfay--good iendlyfray acesfay. Itgay upway onway oneway anotherway's acksbay andway etlay emay 
ouchtay 'emway. Atthay's itway. Akeshay andshay--yourn'll omecay oughthray ethay arsbay, utbay 
inemay's ootay igbay. Ittlelay andshay, andway eakway--but eythay've elpedhay Uffmay Otterpay away 
owerpay, andway eythay'd elphay imhay oremay ifway eythay ouldcay." 

Omtay entway omehay iserablemay, andway ishay eamsdray atthay ightnay ereway ullfay ofway orrorshay. 
Ethay extnay ayday andway ethay ayday afterway, ehay unghay aboutway ethay ourtroomcay, awndray ybay anway 
almostway irresistibleway impulseway otay ogay inway, utbay orcingfay imselfhay otay aystay outway. 
Uckhay asway avinghay ethay amesay experienceway. Eythay udiouslystay avoidedway eachway otherway. 
Eachway anderedway awayway, omfray imetay otay imetay, utbay ethay amesay ismalday ascinationfay 
alwaysway oughtbray emthay ackbay esentlypray. Omtay eptkay ishay earsway openway enwhay idlersway 
aunteredsay outway ofway ethay ourtroomcay, utbay invariablyway eardhay istressingday 
ewsnay--the oilstay ereway osingclay oremay andway oremay elentlesslyray aroundway oorpay 
Otterpay. Atway ethay endway ofway ethay econdsay ayday ethay illagevay alktay asway otay ethay effectway 
atthay Injunway Oejay's evidenceway oodstay irmfay andway unshakenway, andway atthay erethay asway 
otnay ethay ightestslay uestionqay asway otay atwhay ethay uryjay's erdictvay ouldway ebay. 

Omtay asway outway atelay, atthay ightnay, andway amecay otay edbay oughthray ethay indowway. Ehay 
asway inway away emendoustray atestay ofway excitementway. Itway asway ourshay eforebay ehay otgay otay 
eepslay. Allway ethay illagevay ockedflay otay ethay ourthousecay ethay extnay orningmay, orfay 
isthay asway otay ebay ethay eatgray ayday. Othbay exessay ereway aboutway equallyway epresentedray 
inway ethay ackedpay audienceway. Afterway away onglay aitway ethay uryjay iledfay inway andway ooktay 
eirthay acesplay; ortlyshay afterwardway, Otterpay, alepay andway aggardhay, imidtay andway 
opelesshay, asway oughtbray inway, ithway ainschay uponway imhay, andway eatedsay erewhay allway 
ethay uriouscay eyesway ouldcay arestay atway imhay; onay esslay onspicuouscay asway Injunway Oejay, 
olidstay asway everway. Erethay asway anotherway ausepay, andway enthay ethay udgejay arrivedway andway 
ethay eriffshay oclaimedpray ethay openingway ofway ethay ourtcay. Ethay usualway isperingswhay 
amongway ethay awyerslay andway atheringgay ogethertay ofway aperspay ollowedfay. Esethay 
etailsday andway accompanyingway elaysday orkedway upway anway atmosphereway ofway eparationpray 
atthay asway asway impressiveway asway itway asway ascinatingfay. 

Ownay away itnessway asway alledcay owhay estifiedtay atthay ehay oundfay Uffmay Otterpay ashingway 
inway ethay ookbray, atway anway earlyway ourhay ofway ethay orningmay atthay ethay urdermay asway 
iscoveredday, andway atthay ehay immediatelyway eakedsnay awayway. Afterway omesay urtherfay 
uestioningqay, ounselcay orfay ethay osecutionpray aidsay: 

"Aketay ethay itnessway." 

Ethay isonerpray aisedray ishay eyesway orfay away omentmay, utbay oppeddray emthay againway enwhay 
ishay ownway ounselcay aidsay: 

"Iway avehay onay uestionsqay otay askway imhay." 

Ethay extnay itnessway ovedpray ethay indingfay ofway ethay ifeknay earnay ethay orpsecay. 
Ounselcay orfay ethay osecutionpray aidsay: 

"Aketay ethay itnessway." 

"Iway avehay onay uestionsqay otay askway imhay," Otterpay's awyerlay epliedray. 

Away irdthay itnessway oresway ehay adhay oftenway eensay ethay ifeknay inway Otterpay's 
ossessionpay. 

"Aketay ethay itnessway." 

Ounselcay orfay Otterpay eclinedday otay uestionqay imhay. Ethay acesfay ofway ethay audienceway 
eganbay otay etraybay annoyanceway. Idday isthay attorneyway eanmay otay owthray awayway ishay 
ientclay's ifelay ithoutway anway effortway? 

Everalsay itnessesway eposedday oncerningcay Otterpay's uiltygay ehaviorbay enwhay 
oughtbray otay ethay enescay ofway ethay urdermay. Eythay ereway allowedway otay eavelay ethay andstay 
ithoutway eingbay osscray-questioned. 

Everyway etailday ofway ethay amagingday ircumstancescay atthay occurredway inway ethay 
aveyardgray uponway atthay orningmay ichwhay allway esentpray ememberedray osay ellway asway 
oughtbray outway ybay ediblecray itnessesway, utbay onenay ofway emthay ereway osscray-examined 
ybay Otterpay's awyerlay. Ethay erplexitypay andway issatisfactionday ofway ethay ousehay 
expressedway itselfway inway urmursmay andway ovokedpray away eproofray omfray ethay enchbay. 
Ounselcay orfay ethay osecutionpray ownay aidsay: 

"Ybay ethay oathsway ofway itizenscay osewhay implesay ordway isway aboveway uspicionsay, eway avehay 
astenedfay isthay awfulway imecray, eyondbay allway ossibilitypay ofway uestionqay, uponway ethay 
unhappyway isonerpray atway ethay arbay. Eway estray ourway asecay erehay." 

Away oangray escapedway omfray oorpay Otterpay, andway ehay utpay ishay acefay inway ishay andshay andway 
ockedray ishay odybay oftlysay otay andway ofray, ilewhay away ainfulpay ilencesay eignedray 
inway ethay ourtroomcay. Anymay enmay ereway ovedmay, andway anymay omenway's ompassioncay 
estifiedtay itselfway inway earstay. Ounselcay orfay ethay efenceday oseray andway aidsay: 

"Yourway onorhay, inway ourway emarksray atway ethay openingway ofway isthay ialtray, eway 
oreshadowedfay ourway urposepay otay ovepray atthay ourway ientclay idday isthay earfulfay eedday 
ilewhay underway ethay influenceway ofway away indblay andway irresponsibleway eliriumday oducedpray 
ybay inkdray. Eway avehay angedchay ourway indmay. Eway allshay otnay offerway atthay eaplay." [Enthay 
otay ethay erkclay:] "Allcay Omasthay Awyersay!" 

Away uzzledpay amazementway awokeway inway everyway acefay inway ethay ousehay, otnay evenway exceptingway 
Otterpay's. Everyway eyeway astenedfay itselfway ithway onderingway interestway uponway Omtay asway 
ehay oseray andway ooktay ishay aceplay uponway ethay andstay. Ethay oybay ookedlay ildway enoughway, 
orfay ehay asway adlybay aredscay. Ethay oathway asway administeredway. 

"Omasthay Awyersay, erewhay ereway youway onway ethay eventeenthsay ofway Unejay, aboutway ethay 
ourhay ofway idnightmay?" 

Omtay ancedglay atway Injunway Oejay's ironway acefay andway ishay onguetay ailedfay imhay. Ethay 
audienceway istenedlay eathlessbray, utbay ethay ordsway efusedray otay omecay. Afterway away ewfay 
omentsmay, oweverhay, ethay oybay otgay away ittlelay ofway ishay engthstray ackbay, andway anagedmay 
otay utpay enoughway ofway itway intoway ishay oicevay otay akemay artpay ofway ethay ousehay earhay: 

"Inway ethay aveyardgray!" 

"Away ittlelay itbay ouderlay, easeplay. Onday't ebay afraidway. Youway ereway--" 

"Inway ethay aveyardgray." 

Away ontemptuouscay ilesmay ittedflay acrossway Injunway Oejay's acefay. 

"Ereway youway anywhereway earnay Orsehay Illiamsway' avegray?" 

"Yesway, irsay." 

"Eakspay upway--just away ifletray ouderlay. Owhay earnay ereway youway?" 

"Earnay asway Iway amway otay youway." 

"Ereway youway iddenhay, orway otnay?" 

"Iway asway idhay." 

"Erewhay?" 

"Ehindbay ethay elmsway atthay's onway ethay edgeway ofway ethay avegray." 

Injunway Oejay avegay away arelybay erceptiblepay artstay. 

"Anyway oneway ithway youway?" 

"Yesway, irsay. Iway entway erethay ithway--" 

"Aitway--wait away omentmay. Evernay indmay entioningmay yourway ompanioncay's amenay. Eway 
illway oducepray imhay atway ethay operpray imetay. Idday youway arrycay anythingway erethay ithway 
youway." 

Omtay esitatedhay andway ookedlay onfusedcay. 

"Eakspay outway, ymay oybay--don't ebay iffidentday. Ethay uthtray isway alwaysway espectableray. 
Atwhay idday youway aketay erethay?" 

"Onlyway away--a--dead atcay." 

Erethay asway away ippleray ofway irthmay, ichwhay ethay ourtcay eckedchay. 

"Eway illway oducepray ethay eletonskay ofway atthay atcay. Ownay, ymay oybay, elltay usway 
everythingway atthay occurredway--tell itway inway yourway ownway ayway--don't ipskay anythingway, 
andway onday't ebay afraidway." 

Omtay eganbay--hesitatingly atway irstfay, utbay asway ehay armedway otay ishay ubjectsay ishay 
ordsway owedflay oremay andway oremay easilyway; inway away ittlelay ilewhay everyway oundsay easedcay 
utbay ishay ownway oicevay; everyway eyeway ixedfay itselfway uponway imhay; ithway artedpay ipslay andway 
atedbay eathbray ethay audienceway unghay uponway ishay ordsway, akingtay onay otenay ofway imetay, 
aptray inway ethay astlyghay ascinationsfay ofway ethay aletay. Ethay ainstray uponway entpay 
emotionway eachedray itsway imaxclay enwhay ethay oybay aidsay: 

"--andway asway ethay octorday etchedfay ethay oardbay aroundway andway Uffmay Otterpay ellfay, Injunway 
Oejay umpedjay ithway ethay ifeknay andway--" 

Ashcray! Uickqay asway ightninglay ethay alfbreedhay angspray orfay away indowway, oretay ishay 
ayway oughthray allway opposersway, andway asway onegay! 




APTERCHAY IVXXAY 

OMTAY asway away itteringglay erohay onceway oremay--the etpay ofway ethay oldway, ethay envyway ofway ethay 
youngway. Ishay amenay evenway entway intoway immortalway intpray, orfay ethay illagevay aperpay 
agnifiedmay imhay. Erethay ereway omesay atthay elievedbay ehay ouldway ebay Esidentpray, yetway, 
ifway ehay escapedway anginghay. 

Asway usualway, ethay icklefay, unreasoningway orldway ooktay Uffmay Otterpay otay itsway osombay 
andway ondledfay imhay asway avishlylay asway itway adhay abusedway imhay eforebay. Utbay atthay ortsay 
ofway onductcay isway otay ethay orldway's editcray; ereforethay itway isway otnay ellway otay indfay 
aultfay ithway itway. 

Omtay's aysday ereway aysday ofway endorsplay andway exultationway otay imhay, utbay ishay ightsnay 
ereway easonssay ofway orrorhay. Injunway Oejay infestedway allway ishay eamsdray, andway alwaysway 
ithway oomday inway ishay eyeway. Ardlyhay anyway emptationtay ouldcay ersuadepay ethay oybay 
otay irstay abroadway afterway ightfallnay. Oorpay Uckhay asway inway ethay amesay atestay ofway 
etchednesswray andway errortay, orfay Omtay adhay oldtay ethay olewhay orystay otay ethay awyerlay 
ethay ightnay eforebay ethay eatgray ayday ofway ethay ialtray, andway Uckhay asway oresay afraidway 
atthay ishay areshay inway ethay usinessbay ightmay eaklay outway, yetway, otwithstandingnay 
Injunway Oejay's ightflay adhay avedsay imhay ethay ufferingsay ofway estifyingtay inway ourtcay. 
Ethay oorpay ellowfay adhay otgay ethay attorneyway otay omisepray ecrecysay, utbay atwhay ofway 
atthay? Incesay Omtay's arassedhay onsciencecay adhay anagedmay otay ivedray imhay otay ethay 
awyerlay's ousehay ybay ightnay andway ingwray away eaddray aletay omfray ipslay atthay adhay 
eenbay ealedsay ithway ethay ismalestday andway ostmay ormidablefay ofway oathsway, Uckhay's 
onfidencecay inway ethay umanhay aceray asway ellnighway obliteratedway. 

Ailyday Uffmay Otterpay's atitudegray ademay Omtay adglay ehay adhay okenspay; utbay ightlynay 
ehay ishedway ehay adhay ealedsay upway ishay onguetay. 

Alfhay ethay imetay Omtay asway afraidway Injunway Oejay ouldway evernay ebay apturedcay; ethay 
otherway alfhay ehay asway afraidway ehay ouldway ebay. Ehay eltfay uresay ehay evernay ouldcay awdray away 
afesay eathbray againway untilway atthay anmay asway eadday andway ehay adhay eensay ethay orpsecay. 

Ewardsray adhay eenbay offeredway, ethay ountrycay adhay eenbay ouredscay, utbay onay Injunway 
Oejay asway oundfay. Oneway ofway osethay omniscientway andway aweinspiringway arvelsmay, away 
etectiveday, amecay upway omfray Stay. Ouislay, ousedmay aroundway, ookshay ishay eadhay, ookedlay 
iseway, andway ademay atthay ortsay ofway astoundingway uccesssay ichwhay embersmay ofway atthay 
aftcray usuallyway achieveway. Atthay isway otay aysay, ehay "oundfay away ewclay." Utbay youway ancay't 
anghay away "ewclay" orfay urdermay, andway osay afterway atthay etectiveday adhay otgay oughthray 
andway onegay omehay, Omtay eltfay ustjay asway insecureway asway ehay asway eforebay. 

Ethay owslay aysday ifteddray onway, andway eachway eftlay ehindbay itway away ightlyslay ightenedlay 
eightway ofway apprehensionway. 




APTERCHAY XXVAY 

ERETHAY omescay away imetay inway everyway ightlyray-constructed oybay's ifelay enwhay ehay ashay 
away agingray esireday otay ogay omewheresay andway igday orfay iddenhay easuretray. Isthay esireday 
uddenlysay amecay uponway Omtay oneway ayday. Ehay alliedsay outway otay indfay Oejay Arperhay, 
utbay ailedfay ofway uccesssay. Extnay ehay oughtsay Enbay Ogersray; ehay adhay onegay ishingfay. 
Esentlypray ehay umbledstay uponway Uckhay Innfay ethay Edray-Handed. Uckhay ouldway 
answerway. Omtay ooktay imhay otay away ivatepray aceplay andway openedway ethay attermay otay imhay 
onfidentiallycay. Uckhay asway illingway. Uckhay asway alwaysway illingway otay aketay away andhay 
inway anyway enterpriseway atthay offeredway entertainmentway andway equiredray onay apitalcay, 
orfay ehay adhay away oublesometray uperabundancesay ofway atthay ortsay ofway imetay ichwhay isway 
otnay oneymay. "Erewhay'll eway igday?" aidsay Uckhay. 

"Ohway, ostmay anywhereway." 

"Ywhay, isway itway idhay allway aroundway?" 

"Onay, indeedway itway ainway't. Itway's idhay inway ightymay articularpay acesplay, 
Uckhay--sometimes onway islandsway, ometimessay inway ottenray estschay underway ethay endway ofway 
away imblay ofway anway oldway eadday eetray, ustjay erewhay ethay adowshay allsfay atway idnightmay; utbay 
ostlymay underway ethay oorflay inway ahay'nted ouseshay." 

"Owhay ideshay itway?" 

"Ywhay, obbersray, ofway oursecay--who'd youway eckonray? Undaysay-school 
upsay'rintendents?" 

"Iway onday't owknay. Ifway 'astway inemay Iway ouldnway't idehay itway; Iway'd endspay itway andway avehay away 
oodgay imetay." 

"Osay ouldway Iway. Utbay obbersray onday't oday atthay ayway. Eythay alwaysway idehay itway andway 
eavelay itway erethay." 

"Onday't eythay omecay afterway itway anyway oremay?" 

"Onay, eythay inkthay eythay illway, utbay eythay enerallygay orgetfay ethay arksmay, orway elseway 
eythay ieday. Anywayway, itway ayslay erethay away onglay imetay andway etsgay ustyray; andway ybay andway 
ybay omebodysay indsfay anway oldway yellowway aperpay atthay ellstay owhay otay indfay ethay arksmay--a 
aperpay atthay's otgay otay ebay ipheredcay overway aboutway away eekway ecausebay itway's ostlymay 
ignssay andway yhay'roglyphics." 

"Yrohay--which?" 

"Yhay'roglyphics--pictures andway ingsthay, youway owknay, atthay onday't eemsay otay eanmay 
anythingway." 

"Avehay youway otgay oneway ofway emthay aperspay, Omtay?" 

"Onay." 

"Ellway enthay, owhay youway oinggay otay indfay ethay arksmay?" 

"Iway onday't antway anyway arksmay. Eythay alwaysway urybay itway underway away ahay'nted ousehay orway onway 
anway islandway, orway underway away eadday eetray atthay's otgay oneway imblay ickingstay outway. Ellway, 
eway've iedtray Acksonjay's Islandway away ittlelay, andway eway ancay ytray itway againway omesay 
imetay; andway erethay's ethay oldway ahay'nted ousehay upway ethay Illstay-House anchbray, andway 
erethay's otslay ofway eadday-limb eestray--dead oadslay ofway 'emway." 

"Isway itway underway allway ofway emthay?" 

"Owhay youway alktay! Onay!" 

"Enthay owhay youway oinggay otay owknay ichwhay oneway otay ogay orfay?" 

"Ogay orfay allway ofway 'emway!" 

"Ywhay, Omtay, itway'll aketay allway ummersay." 

"Ellway, atwhay ofway atthay? Upposesay youway indfay away assbray otpay ithway away undredhay ollarsday 
inway itway, allway ustyray andway aygray, orway ottenray estchay ullfay ofway iday'monds. Owhay's 
atthay?" 

Uckhay's eyesway owedglay. 

"Atthay's ullybay. Entyplay ullybay enoughway orfay emay. Ustjay youway immegay ethay undredhay 
ollarsday andway Iway onday't antway onay iday'monds." 

"Allway ightray. Utbay Iway etbay youway Iway ainway't oinggay otay owthray offway onway iday'monds. Omesay 
ofway 'emway's orthway entytway ollarsday apieceway--there ainway't anyway, ardlyhay, utbay's 
orthway ixsay itsbay orway away ollarday." 

"Onay! Isway atthay osay?" 

"Ertcay'nly--anybody'll elltay youway osay. Ainhay't youway everway eensay oneway, Uckhay?" 

"Otnay asway Iway ememberray." 

"Ohway, ingskay avehay athersslay ofway emthay." 

"Ellway, Iway onday' owknay onay ingskay, Omtay." 

"Iway eckonray youway onday't. Utbay ifway youway asway otay ogay otay Europeway youway'd eesay away aftray ofway 
'emway oppinghay aroundway." 

"Oday eythay ophay?" 

"Ophay?--your annygray! Onay!" 

"Ellway, atwhay idday youway aysay eythay idday, orfay?" 

"Ucksshay, Iway onlyway eantmay youway'd _eesay_ 'emway--not oppinghay, ofway oursecay--what oday 
eythay antway otay ophay orfay?--but Iway eanmay youway'd ustjay eesay 'emway--scattered aroundway, 
youway owknay, inway away indkay ofway away eneralgay ayway. Ikelay atthay oldway umpbackedhay Ichardray." 

"Ichardray? Atwhay's ishay otherway amenay?" 

"Ehay idnday't avehay anyway otherway amenay. Ingskay onday't avehay anyway utbay away ivengay amenay." 

"Onay?" 

"Utbay eythay onday't." 

"Ellway, ifway eythay ikelay itway, Omtay, allway ightray; utbay Iway onday't antway otay ebay away ingkay 
andway avehay onlyway ustjay away ivengay amenay, ikelay away iggernay. Utbay aysay--where youway oinggay 
otay igday irstfay?" 

"Ellway, Iway onday't owknay. Sway'pose eway ackletay atthay oldway eadday-limb eetray onway ethay 
illhay tway'other idesay ofway Illstay-House anchbray?" 

"Iway'm agreedway." 

Osay eythay otgay away ippledcray ickpay andway away ovelshay, andway etsay outway onway eirthay 
eethray-mile amptray. Eythay arrivedway othay andway antingpay, andway ewthray emselvesthay 
ownday inway ethay adeshay ofway away eighboringnay elmway otay estray andway avehay away okesmay. 

"Iway ikelay isthay," aidsay Omtay. 

"Osay oday Iway." 

"Aysay, Uckhay, ifway eway indfay away easuretray erehay, atwhay youway oinggay otay oday ithway yourway 
areshay?" 

"Ellway, Iway'll avehay iepay andway away assglay ofway odasay everyway ayday, andway Iway'll ogay otay everyway 
ircuscay atthay omescay alongway. Iway etbay Iway'll avehay away aygay imetay." 

"Ellway, ainway't youway oinggay otay avesay anyway ofway itway?" 

"Avesay itway? Atwhay orfay?" 

"Ywhay, osay asway otay avehay omethingsay otay ivelay onway, ybay andway ybay." 

"Ohway, atthay ainway't anyway useway. Appay ouldway omecay ackbay otay ishthay-yer owntay omesay ayday 
andway etgay ishay awsclay onway itway ifway Iway idnday't urryhay upway, andway Iway elltay youway ehay'd eanclay 
itway outway ettypray uickqay. Atwhay youway oinggay otay oday ithway yournway, Omtay?" 

"Iway'm oinggay otay uybay away ewnay umdray, andway away uresay'nough ordsway, andway away edray ecktienay 
andway away ullbay uppay, andway etgay arriedmay." 

"Arriedmay!" 

"Atthay's itway." 

"Omtay, youway--why, youway ainway't inway yourway ightray indmay." 

"Aitway--you'll eesay." 

"Ellway, atthay's ethay oolishestfay ingthay youway ouldcay oday. Ooklay atway appay andway ymay 
othermay. Ightfay! Ywhay, eythay usedway otay ightfay allway ethay imetay. Iway ememberray, ightymay 
ellway." 

"Atthay ainway't anythingway. Ethay irlgay Iway'm oinggay otay arrymay onway't ightfay." 

"Omtay, Iway eckonray eythay're allway alikeway. Eythay'll allway ombcay away odybay. Ownay youway 
etterbay inkthay 'outbay isthay awhileway. Iway elltay youway youway etterbay. Atwhay's ethay amenay 
ofway ethay algay?" 

"Itway ainway't away algay atway allway--it's away irlgay." 

"Itway's allway ethay amesay, Iway eckonray; omesay ayssay algay, omesay ayssay irlgay--both's 
ightray, ikelay enoughway. Anywayway, atwhay's erhay amenay, Omtay?" 

"Iway'll elltay youway omesay imetay--not ownay." 

"Allway ightray--that'll oday. Onlyway ifway youway etgay arriedmay Iway'll ebay oremay onesomerlay 
anthay everway." 

"Onay youway onway't. Youway'll omecay andway ivelay ithway emay. Ownay irstay outway ofway isthay andway 
eway'll ogay otay iggingday." 

Eythay orkedway andway eatedsway orfay alfhay anway ourhay. Onay esultray. Eythay oiledtay anotherway 
alfhourhay. Illstay onay esultray. Uckhay aidsay: 

"Oday eythay alwaysway urybay itway asway eepday asway isthay?" 

"Ometimessay--not alwaysway. Otnay enerallygay. Iway eckonray eway avenhay't otgay ethay ightray 
aceplay." 

Osay eythay osechay away ewnay otspay andway eganbay againway. Ethay aborlay aggeddray away ittlelay, 
utbay illstay eythay ademay ogresspray. Eythay eggedpay awayway inway ilencesay orfay omesay imetay. 
Inallyfay Uckhay eanedlay onway ishay ovelshay, abbedsway ethay eadedbay opsdray omfray ishay 
owbray ithway ishay eeveslay, andway aidsay: 

"Erewhay youway oinggay otay igday extnay, afterway eway etgay isthay oneway?" 

"Iway eckonray aybemay eway'll ackletay ethay oldway eetray atthay's overway yonderway onway Ardiffcay 
Illhay ackbay ofway ethay idowway's." 

"Iway eckonray atthay'll ebay away oodgay oneway. Utbay onway't ethay idowway aketay itway awayway omfray 
usway, Omtay? Itway's onway erhay andlay." 

"_Eshay_ aketay itway awayway! Aybemay eshay'd ikelay otay ytray itway onceway. Oeverwhay indsfay oneway 
ofway esethay idhay easurestray, itway elongsbay otay imhay. Itway onday't akemay anyway ifferenceday 
osewhay andlay itway's onway." 

Atthay asway atisfactorysay. Ethay orkway entway onway. Ybay andway ybay Uckhay aidsay: 

"Ameblay itway, eway ustmay ebay inway ethay ongwray aceplay againway. Atwhay oday youway inkthay?" 

"Itway isway ightymay uriouscay, Uckhay. Iway onday't understandway itway. Ometimessay itchesway 
interfereway. Iway eckonray aybemay atthay's atwhay's ethay oubletray ownay." 

"Ucksshay! Itchesway ainway't otgay onay owerpay inway ethay aytimeday." 

"Ellway, atthay's osay. Iway idnday't inkthay ofway atthay. Ohway, Iway owknay atwhay ethay attermay isway! 
Atwhay away amedblay otlay ofway oolsfay eway areway! Youway otgay otay indfay outway erewhay ethay adowshay 
ofway ethay imblay allsfay atway idnightmay, andway atthay's erewhay youway igday!" 

"Enthay onsoundcay itway, eway've ooledfay awayway allway isthay orkway orfay othingnay. Ownay anghay 
itway allway, eway otgay otay omecay ackbay inway ethay ightnay. Itway's anway awfulway onglay ayway. Ancay 
youway etgay outway?" 

"Iway etbay Iway illway. Eway've otgay otay oday itway onighttay, ootay, ecausebay ifway omebodysay eessay 
esethay oleshay eythay'll owknay inway away inutemay atwhay's erehay andway eythay'll ogay orfay itway." 

"Ellway, Iway'll omecay aroundway andway aowmay onighttay." 

"Allway ightray. Etlay's idehay ethay oolstay inway ethay ushesbay." 

Ethay oysbay ereway erethay atthay ightnay, aboutway ethay appointedway imetay. Eythay atsay inway 
ethay adowshay aitingway. Itway asway away onelylay aceplay, andway anway ourhay ademay olemnsay ybay 
oldway aditionstray. Iritsspay isperedwhay inway ethay ustlingray eaveslay, ostsghay urkedlay 
inway ethay urkymay ooksnay, ethay eepday ayingbay ofway away oundhay oatedflay upway outway ofway ethay 
istanceday, anway owlway answeredway ithway ishay epulchralsay otenay. Ethay oysbay ereway 
ubduedsay ybay esethay olemnitiessay, andway alkedtay ittlelay. Ybay andway ybay eythay udgedjay 
atthay elvetway adhay omecay; eythay arkedmay erewhay ethay adowshay ellfay, andway eganbay otay 
igday. Eirthay opeshay ommencedcay otay iseray. Eirthay interestway ewgray ongerstray, andway 
eirthay industryway eptkay acepay ithway itway. Ethay olehay eepenedday andway illstay eepenedday, 
utbay everyway imetay eirthay eartshay umpedjay otay earhay ethay ickpay ikestray uponway 
omethingsay, eythay onlyway ufferedsay away ewnay isappointmentday. Itway asway onlyway away onestay 
orway away unkchay. Atway astlay Omtay aidsay: 

"Itway ainway't anyway useway, Uckhay, eway're ongwray againway." 

"Ellway, utbay eway _ancay't_ ebay ongwray. Eway ottedspay ethay addershay otay away otday." 

"Iway owknay itway, utbay enthay erethay's anotherway ingthay." 

"Atwhay's atthay?". 

"Ywhay, eway onlyway uessedgay atway ethay imetay. Ikelay enoughway itway asway ootay atelay orway ootay 
earlyway." 

Uckhay oppeddray ishay ovelshay. 

"Atthay's itway," aidsay ehay. "Atthay's ethay eryvay oubletray. Eway otgay otay ivegay isthay oneway 
upway. Eway ancay't everway elltay ethay ightray imetay, andway esidesbay isthay indkay ofway ingthay's 
ootay awfulway, erehay isthay imetay ofway ightnay ithway itchesway andway ostsghay away-fluttering 
aroundway osay. Iway eelfay asway ifway omethingsay's ehindbay emay allway ethay imetay; andway Iway'm 
afeardway otay urntay aroundway, ecuzbay aybemay erethay's othersway inway ontfray away-waiting orfay 
away ancechay. Iway eenbay eepingcray allway overway, everway incesay Iway otgay erehay." 

"Ellway, Iway've eenbay ettypray uchmay osay, ootay, Uckhay. Eythay ostmay alwaysway utpay inway away 
eadday anmay enwhay eythay urybay away easuretray underway away eetray, otay ooklay outway orfay itway." 

"Ordylay!" 

"Yesway, eythay oday. Iway've alwaysway eardhay atthay." 

"Omtay, Iway onday't ikelay otay oolfay aroundway uchmay erewhay erethay's eadday eoplepay. Away 
odybay's oundbay otay etgay intoway oubletray ithway 'emway, uresay." 

"Iway onday't ikelay otay irstay 'emway upway, eitherway. Sway'pose isthay oneway erehay asway otay ickstay 
ishay ullskay outway andway aysay omethingsay!" 

"Onday't Omtay! Itway's awfulway." 

"Ellway, itway ustjay isway. Uckhay, Iway onday't eelfay omfortablecay away itbay." 

"Aysay, Omtay, etlay's ivegay isthay aceplay upway, andway ytray omewheressay elseway." 

"Allway ightray, Iway eckonray eway etterbay." 

"Atwhay'll itway ebay?" 

Omtay onsideredcay awhileway; andway enthay aidsay: 

"Ethay ahay'nted ousehay. Atthay's itway!" 

"Ameblay itway, Iway onday't ikelay ahay'nted ouseshay, Omtay. Ywhay, eythay're away ernday ightsay 
orseway'n eadday eoplepay. Eadday eoplepay ightmay alktay, aybemay, utbay eythay onday't omecay 
idingslay aroundway inway away oudshray, enwhay youway ainway't oticingnay, andway eeppay overway yourway 
ouldershay allway ofway away uddensay andway itgray eirthay eethtay, ethay ayway away ostghay oesday. Iway 
ouldncay't andstay uchsay away ingthay asway atthay, Omtay--nobody ouldcay." 

"Yesway, utbay, Uckhay, ostsghay onday't aveltray aroundway onlyway atway ightnay. Eythay onway't 
enderhay usway omfray iggingday erethay inway ethay aytimeday." 

"Ellway, atthay's osay. Utbay youway owknay ightymay ellway eoplepay onday't ogay aboutway atthay 
ahay'nted ousehay inway ethay ayday ornay ethay ightnay." 

"Ellway, atthay's ostlymay ecausebay eythay onday't ikelay otay ogay erewhay away anmay's eenbay 
urderedmay, anywayway--but othingnay's everway eenbay eensay aroundway atthay ousehay exceptway 
inway ethay ightnay--just omesay ueblay ightslay ippingslay ybay ethay indowsway--no egularray 
ostsghay." 

"Ellway, erewhay youway eesay oneway ofway emthay ueblay ightslay ickeringflay aroundway, Omtay, 
youway ancay etbay erethay's away ostghay ightymay oseclay ehindbay itway. Itway andsstay otay easonray. 
Ecuzbay youway owknay atthay eythay onday't anybodyway utbay ostsghay useway 'emway." 

"Yesway, atthay's osay. Utbay anywayway eythay onday't omecay aroundway inway ethay aytimeday, osay 
atwhay's ethay useway ofway ourway eingbay afeardway?" 

"Ellway, allway ightray. Eway'll ackletay ethay ahay'nted ousehay ifway youway aysay osay--but Iway 
eckonray itway's akingtay anceschay." 

Eythay adhay artedstay ownday ethay illhay ybay isthay imetay. Erethay inway ethay iddlemay ofway ethay 
oonlitmay alleyvay elowbay emthay oodstay ethay "ahay'nted" ousehay, utterlyway isolatedway, 
itsway encesfay onegay onglay agoway, ankray eedsway otheringsmay ethay eryvay oorstepsday, ethay 
imneychay umbledcray otay uinray, ethay indowway-sashes acantvay, away ornercay ofway ethay oofray 
avedcay inway. Ethay oysbay azedgay awhileway, alfhay expectingway otay eesay away ueblay ightlay itflay 
astpay away indowway; enthay alkingtay inway away owlay onetay, asway efittedbay ethay imetay andway ethay 
ircumstancescay, eythay uckstray arfay offway otay ethay ightray, otay ivegay ethay auntedhay 
ousehay away ideway erthbay, andway ooktay eirthay ayway omewardhay oughthray ethay oodsway atthay 
adornedway ethay earwardray idesay ofway Ardiffcay Illhay. 




APTERCHAY IXVAY 

ABOUTWAY oonnay ethay extnay ayday ethay oysbay arrivedway atway ethay eadday eetray; eythay adhay omecay 
orfay eirthay oolstay. Omtay asway impatientway otay ogay otay ethay auntedhay ousehay; Uckhay asway 
easurablymay osay, alsoway--but uddenlysay aidsay: 

"Ookyherelay, Omtay, oday youway owknay atwhay ayday itway isway?" 

Omtay entallymay anray overway ethay aysday ofway ethay eekway, andway enthay uicklyqay iftedlay ishay 
eyesway ithway away artledstay ooklay inway emthay-- 

"Ymay! Iway evernay onceway oughtthay ofway itway, Uckhay!" 

"Ellway, Iway idnday't eithernay, utbay allway atway onceway itway oppedpay ontoway emay atthay itway asway 
Idayfray." 

"Ameblay itway, away odybay ancay't ebay ootay arefulcay, Uckhay. Eway ightmay 'away' otgay intoway anway 
awfulway apescray, acklingtay uchsay away ingthay onway away Idayfray." 

"_Ightmay_! Etterbay aysay eway _ouldway_! Erethay's omesay uckylay aysday, aybemay, utbay 
Idayfray ainway't." 

"Anyway oolfay owsknay atthay. Iway onday't eckonray _youway_ asway ethay irstfay atthay oundfay itway 
outway, Uckhay." 

"Ellway, Iway evernay aidsay Iway asway, idday Iway? Andway Idayfray ainway't allway, eithernay. Iway adhay away 
ottenray adbay eamdray astlay ightnay--dreampt aboutway atsray." 

"Onay! Uresay ignsay ofway oubletray. Idday eythay ightfay?" 

"Onay." 

"Ellway, atthay's oodgay, Uckhay. Enwhay eythay onday't ightfay itway's onlyway away ignsay atthay 
erethay's oubletray aroundway, youway owknay. Allway eway otgay otay oday isway otay ooklay ightymay 
arpshay andway eepkay outway ofway itway. Eway'll opdray isthay ingthay orfay odaytay, andway ayplay. Oday 
youway owknay Obinray Oodhay, Uckhay?" 

"Onay. Owhay's Obinray Oodhay?" 

"Ywhay, ehay asway oneway ofway ethay eatestgray enmay atthay asway everway inway Englandway--and ethay 
estbay. Ehay asway away obberray." 

"Ackycray, Iway ishtway Iway asway. Owhay idday ehay obray?" 

"Onlyway eriffsshay andway ishopsbay andway ichray eoplepay andway ingskay, andway uchsay ikelay. Utbay 
ehay evernay otheredbay ethay oorpay. Ehay ovedlay 'emway. Ehay alwaysway ividedday upway ithway 'emway 
erfectlypay uaresqay." 

"Ellway, ehay ustmay 'away' eenbay away ickbray." 

"Iway etbay youway ehay asway, Uckhay. Ohway, ehay asway ethay oblestnay anmay atthay everway asway. 
Eythay ainway't anyway uchsay enmay ownay, Iway ancay elltay youway. Ehay ouldcay icklay anyway anmay inway 
Englandway, ithway oneway andhay iedtay ehindbay imhay; andway ehay ouldcay aketay ishay yewway owbay 
andway ugplay away entay-cent iecepay everyway imetay, away ilemay andway away alfhay." 

"Atwhay's away _yewway_ owbay?" 

"Iway onday't owknay. Itway's omesay indkay ofway away owbay, ofway oursecay. Andway ifway ehay ithay atthay 
imeday onlyway onway ethay edgeway ehay ouldway etsay ownday andway ycray--and ursecay. Utbay eway'll 
ayplay Obinray Oodhay--it's obbynay unfay. Iway'll earnlay youway." 

"Iway'm agreedway." 

Osay eythay ayedplay Obinray Oodhay allway ethay afternoonway, ownay andway enthay astingcay away 
yearningway eyeway ownday uponway ethay auntedhay ousehay andway assingpay away emarkray aboutway ethay 
orrowmay's ospectspray andway ossibilitiespay erethay. Asway ethay unsay eganbay otay inksay 
intoway ethay estway eythay ooktay eirthay ayway omewardhay athwartway ethay onglay adowsshay 
ofway ethay eestray andway oonsay ereway uriedbay omfray ightsay inway ethay orestsfay ofway Ardiffcay 
Illhay. 

Onway Aturdaysay, ortlyshay afterway oonnay, ethay oysbay ereway atway ethay eadday eetray againway. 
Eythay adhay away okesmay andway away atchay inway ethay adeshay, andway enthay ugday away ittlelay inway eirthay 
astlay olehay, otnay ithway eatgray opehay, utbay erelymay ecausebay Omtay aidsay erethay ereway 
osay anymay asescay erewhay eoplepay adhay ivengay upway away easuretray afterway ettinggay ownday 
ithinway ixsay inchesway ofway itway, andway enthay omebodysay elseway adhay omecay alongway andway 
urnedtay itway upway ithway away inglesay ustthray ofway away ovelshay. Ethay ingthay ailedfay isthay 
imetay, oweverhay, osay ethay oysbay oulderedshay eirthay oolstay andway entway awayway eelingfay 
atthay eythay adhay otnay ifledtray ithway ortunefay, utbay adhay ulfilledfay allway ethay 
equirementsray atthay elongbay otay ethay usinessbay ofway easuretray-hunting. 

Enwhay eythay eachedray ethay auntedhay ousehay erethay asway omethingsay osay eirdway andway 
islygray aboutway ethay eadday ilencesay atthay eignedray erethay underway ethay akingbay unsay, 
andway omethingsay osay epressingday aboutway ethay onelinesslay andway esolationday ofway ethay 
aceplay, atthay eythay ereway afraidway, orfay away omentmay, otay enturevay inway. Enthay eythay 
eptcray otay ethay oorday andway ooktay away emblingtray eeppay. Eythay awsay away eedgrownway, 
oorlessflay oomray, unplasteredway, anway ancientway ireplacefay, acantvay indowsway, 
away uinousray aircasestay; andway erehay, erethay, andway everywhereway unghay aggedray andway 
abandonedway obwebscay. Eythay esentlypray enteredway, oftlysay, ithway uickenedqay 
ulsespay, alkingtay inway isperswhay, earsway alertway otay atchcay ethay ightestslay oundsay, 
andway usclesmay ensetay andway eadyray orfay instantway etreatray. 

Inway away ittlelay ilewhay amiliarityfay odifiedmay eirthay earsfay andway eythay avegay ethay 
aceplay away iticalcray andway interestedway examinationway, atherray admiringway eirthay ownway 
oldnessbay, andway onderingway atway itway, ootay. Extnay eythay antedway otay ooklay upstairsway. 
Isthay asway omethingsay ikelay uttingcay offway etreatray, utbay eythay otgay otay aringday 
eachway otherway, andway ofway oursecay erethay ouldcay ebay utbay oneway esultray--they ewthray eirthay 
oolstay intoway away ornercay andway ademay ethay ascentway. Upway erethay ereway ethay amesay ignssay ofway 
ecayday. Inway oneway ornercay eythay oundfay away osetclay atthay omisedpray ysterymay, utbay ethay 
omisepray asway away audfray--there asway othingnay inway itway. Eirthay ouragecay asway upway ownay 
andway ellway inway andhay. Eythay ereway aboutway otay ogay ownday andway eginbay orkway enwhay-- 

"Shay!" aidsay Omtay. 

"Atwhay isway itway?" isperedwhay Uckhay, anchingblay ithway ightfray. 

"Shay!... Erethay!... Earhay itway?" 

"Yesway!... Ohway, ymay! Etlay's unray!" 

"Eepkay illstay! Onday't youway udgebay! Eythay're omingcay ightray owardtay ethay oorday." 

Ethay oysbay etchedstray emselvesthay uponway ethay oorflay ithway eirthay eyesway otay 
otholesknay inway ethay ankingplay, andway aylay aitingway, inway away iserymay ofway earfay. 

"Eythay've oppedstay.... Onay--coming.... Erehay eythay areway. Onday't isperwhay anotherway 
ordway, Uckhay. Ymay oodnessgay, Iway ishway Iway asway outway ofway isthay!" 

Otway enmay enteredway. Eachway oybay aidsay otay imselfhay: "Erethay's ethay oldway eafday andway 
umbday Aniardspay atthay's eenbay aboutway owntay onceway orway icetway atelylay--never awsay 
tway'other anmay eforebay." 

"Tway'other" asway away aggedray, unkemptway eaturecray, ithway othingnay eryvay easantplay 
inway ishay acefay. Ethay Aniardspay asway appedwray inway away erapesay; ehay adhay ushybay itewhay 
iskerswhay; onglay itewhay airhay owedflay omfray underway ishay ombrerosay, andway ehay oreway 
eengray ogglesgay. Enwhay eythay amecay inway, "tway'other" asway alkingtay inway away owlay oicevay; 
eythay atsay ownday onway ethay oundgray, acingfay ethay oorday, ithway eirthay acksbay otay ethay 
allway, andway ethay eakerspay ontinuedcay ishay emarksray. Ishay annermay ecamebay esslay 
uardedgay andway ishay ordsway oremay istinctday asway ehay oceededpray: 

"Onay," aidsay ehay, "Iway've oughtthay itway allway overway, andway Iway onday't ikelay itway. Itway's 
angerousday." 

"Angerousday!" untedgray ethay "eafday andway umbday" Aniardspay--to ethay astvay urprisesay 
ofway ethay oysbay. "Ilksopmay!" 

Isthay oicevay ademay ethay oysbay aspgay andway uakeqay. Itway asway Injunway Oejay's! Erethay asway 
ilencesay orfay omesay imetay. Enthay Oejay aidsay: 

"Atwhay's anyway oremay angerousday anthay atthay objay upway yonderway--but othingnay's omecay ofway 
itway." 

"Atthay's ifferentday. Awayway upway ethay iverray osay, andway otnay anotherway ousehay aboutway. 
'Ontway't everway ebay ownknay atthay eway iedtray, anywayway, onglay asway eway idnday't ucceedsay." 

"Ellway, atwhay's oremay angerousday anthay omingcay erehay inway ethay aytimeday!--anybody 
ouldway uspicionsay usway atthay awsay usway." 

"Iway owknay atthay. Utbay erethay arnway't anyway otherway aceplay asway andyhay afterway atthay oolfay 
ofway away objay. Iway antway otay uitqay isthay antyshay. Iway antedway otay yesterdayway, onlyway itway 
arnway't anyway useway yingtray otay irstay outway ofway erehay, ithway osethay infernalway oysbay 
ayingplay overway erethay onway ethay illhay ightray inway ullfay iewvay." 

"Osethay infernalway oysbay" uakedqay againway underway ethay inspirationway ofway isthay emarkray, 
andway oughtthay owhay uckylay itway asway atthay eythay adhay ememberedray itway asway Idayfray andway 
oncludedcay otay aitway away ayday. Eythay ishedway inway eirthay eartshay eythay adhay aitedway away 
yearway. 

Ethay otway enmay otgay outway omesay oodfay andway ademay away uncheonlay. Afterway away onglay andway 
oughtfulthay ilencesay, Injunway Oejay aidsay: 

"Ooklay erehay, adlay--you ogay ackbay upway ethay iverray erewhay youway elongbay. Aitway erethay 
illtay youway earhay omfray emay. Iway'll aketay ethay anceschay onway oppingdray intoway isthay owntay 
ustjay onceway oremay, orfay away ooklay. Eway'll oday atthay 'angerousday' objay afterway Iway've 
iedspay aroundway away ittlelay andway inkthay ingsthay ooklay ellway orfay itway. Enthay orfay Exastay! 
Eway'll eglay itway ogethertay!" 

Isthay asway atisfactorysay. Othbay enmay esentlypray ellfay otay yawningway, andway Injunway Oejay 
aidsay: 

"Iway'm eadday orfay eepslay! Itway's yourway urntay otay atchway." 

Ehay urledcay ownday inway ethay eedsway andway oonsay eganbay otay oresnay. Ishay omradecay irredstay 
imhay onceway orway icetway andway ehay ecamebay uietqay. Esentlypray ethay atcherway eganbay otay 
odnay; ishay eadhay oopeddray owerlay andway owerlay, othbay enmay eganbay otay oresnay ownay. 

Ethay oysbay ewdray away onglay, atefulgray eathbray. Omtay isperedwhay: 

"Ownay's ourway ancechay--come!" 

Uckhay aidsay: 

"Iway ancay't--I'd ieday ifway eythay asway otay akeway." 

Omtay urgedway--Huck eldhay ackbay. Atway astlay Omtay oseray owlyslay andway oftlysay, andway 
artedstay aloneway. Utbay ethay irstfay epstay ehay ademay ungwray uchsay away ideoushay eakcray 
omfray ethay azycray oorflay atthay ehay anksay ownday almostway eadday ithway ightfray. Ehay evernay 
ademay away econdsay attemptway. Ethay oysbay aylay erethay ountingcay ethay aggingdray omentsmay 
illtay itway eemedsay otay emthay atthay imetay ustmay ebay oneday andway eternityway owinggray aygray; 
andway enthay eythay ereway atefulgray otay otenay atthay atway astlay ethay unsay asway ettingsay. 

Ownay oneway oresnay easedcay. Injunway Oejay atsay upway, aredstay aroundway--smiled imlygray uponway 
ishay omradecay, osewhay eadhay asway oopingdray uponway ishay eesknay--stirred imhay upway ithway 
ishay ootfay andway aidsay: 

"Erehay! _Youway're_ away atchmanway, ainway't youway! Allway ightray, oughthay--nothing's 
appenedhay." 

"Ymay! avehay Iway eenbay asleepway?" 

"Ohway, artlypay, artlypay. Earlynay imetay orfay usway otay ebay ovingmay, ardpay. Atwhay'll eway 
oday ithway atwhay ittlelay agsway eway've otgay eftlay?" 

"Iway onday't owknay--leave itway erehay asway eway've alwaysway oneday, Iway eckonray. Onay useway otay 
aketay itway awayway illtay eway artstay outhsay. Ixsay undredhay andway iftyfay inway ilversay's 
omethingsay otay arrycay." 

"Ellway--all ightray--it onway't attermay otay omecay erehay onceway oremay." 

"Onay--but Iway'd aysay omecay inway ethay ightnay asway eway usedway otay oday--it's etterbay." 

"Yesway: utbay ooklay erehay; itway aymay ebay away oodgay ilewhay eforebay Iway etgay ethay ightray 
ancechay atway atthay objay; accidentsway ightmay appenhay; 'aintay't inway uchsay away eryvay oodgay 
aceplay; eway'll ustjay egularlyray urybay itway--and urybay itway eepday." 

"Oodgay ideaway," aidsay ethay omradecay, owhay alkedway acrossway ethay oomray, eltknay ownday, 
aisedray oneway ofway ethay earwardray earthhay-stones andway ooktay outway away agbay atthay ingledjay 
easantlyplay. Ehay ubtractedsay omfray itway entytway orway irtythay ollarsday orfay imselfhay 
andway asway uchmay orfay Injunway Oejay, andway assedpay ethay agbay otay ethay atterlay, owhay asway onway 
ishay eesknay inway ethay ornercay, ownay, iggingday ithway ishay owiebay-knife. 

Ethay oysbay orgotfay allway eirthay earsfay, allway eirthay iseriesmay inway anway instantway. Ithway 
oatingglay eyesway eythay atchedway everyway ovementmay. Ucklay!--the endorsplay ofway itway asway 
eyondbay allway imaginationway! Ixsay undredhay ollarsday asway oneymay enoughway otay akemay 
alfhay away ozenday oysbay ichray! Erehay asway easuretray-hunting underway ethay appiesthay 
auspicesway--there ouldway otnay ebay anyway othersomebay uncertaintyway asway otay erewhay otay 
igday. Eythay udgednay eachway otherway everyway omentmay--eloquent udgesnay andway easilyway 
understoodway, orfay eythay implysay eantmay--"Oh, utbay ainway't youway adglay _ownay_ eway're 
erehay!" 

Oejay's ifeknay uckstray uponway omethingsay. 

"Ellohay!" aidsay ehay. 

"Atwhay isway itway?" aidsay ishay omradecay. 

"Alfhay-rotten ankplay--no, itway's away oxbay, Iway elievebay. Erehay--bear away andhay andway eway'll 
eesay atwhay itway's erehay orfay. Evernay indmay, Iway've okebray away olehay." 

Ehay eachedray ishay andhay inway andway ewdray itway outway-- 

"Anmay, itway's oneymay!" 

Ethay otway enmay examinedway ethay andfulhay ofway oinscay. Eythay ereway oldgay. Ethay oysbay 
aboveway ereway asway excitedway asway emselvesthay, andway asway elightedday. 

Oejay's omradecay aidsay: 

"Eway'll akemay uickqay orkway ofway isthay. Erethay's anway oldway ustyray ickpay overway amongstway 
ethay eedsway inway ethay ornercay ethay otherway idesay ofway ethay ireplacefay--I awsay itway away 
inutemay agoway." 

Ehay anray andway oughtbray ethay oysbay' ickpay andway ovelshay. Injunway Oejay ooktay ethay 
ickpay, ookedlay itway overway iticallycray, ookshay ishay eadhay, utteredmay omethingsay otay 
imselfhay, andway enthay eganbay otay useway itway. Ethay oxbay asway oonsay unearthedway. Itway asway 
otnay eryvay argelay; itway asway ironway oundbay andway adhay eenbay eryvay ongstray eforebay ethay 
owslay yearsway adhay injuredway itway. Ethay enmay ontemplatedcay ethay easuretray awhileway inway 
issfulblay ilencesay. 

"Ardpay, erethay's ousandsthay ofway ollarsday erehay," aidsay Injunway Oejay. 

"'Astway alwaysway aidsay atthay Urrelmay's anggay usedway otay ebay aroundway erehay oneway 
ummersay," ethay angerstray observedway. 

"Iway owknay itway," aidsay Injunway Oejay; "andway isthay ookslay ikelay itway, Iway ouldshay aysay." 

"Ownay youway onway't eednay otay oday atthay objay." 

Ethay alfbreedhay ownedfray. Aidsay ehay: 

"Youway onday't owknay emay. Eastlay youway onday't owknay allway aboutway atthay ingthay. 'Aintay't 
obberyray altogetherway--it's _evengeray_!" andway away ickedway ightlay amedflay inway ishay 
eyesway. "Iway'll eednay yourway elphay inway itway. Enwhay itway's inishedfay--then Exastay. Ogay omehay 
otay yourway Ancenay andway yourway idskay, andway andstay ybay illtay youway earhay omfray emay." 

"Ellway--if youway aysay osay; atwhay'll eway oday ithway isthay--bury itway againway?" 

"Yesway. [Avishingray elightday overheadway.] _Onay_! ybay ethay eatgray Achemsay, onay! 
[Ofoundpray istressday overheadway.] Iway'd earlynay orgotfay. Atthay ickpay adhay eshfray 
earthway onway itway! [Ethay oysbay ereway icksay ithway errortay inway away omentmay.] Atwhay usinessbay 
ashay away ickpay andway away ovelshay erehay? Atwhay usinessbay ithway eshfray earthway onway 
emthay? Owhay oughtbray emthay erehay--and erewhay areway eythay onegay? Avehay youway eardhay 
anybodyway?--seen anybodyway? Atwhay! urybay itway againway andway eavelay emthay otay omecay andway 
eesay ethay oundgray isturbedday? Otnay exactlyway--not exactlyway. Eway'll aketay itway otay ymay 
enday." 

"Ywhay, ofway oursecay! Ightmay avehay oughtthay ofway atthay eforebay. Youway eanmay Umbernay 
Oneway?" 

"Onay--Number Otway--under ethay osscray. Ethay otherway aceplay isway adbay--too ommoncay." 

"Allway ightray. Itway's earlynay arkday enoughway otay artstay." 

Injunway Oejay otgay upway andway entway aboutway omfray indowway otay indowway autiouslycay eepingpay 
outway. Esentlypray ehay aidsay: 

"Owhay ouldcay avehay oughtbray osethay oolstay erehay? Oday youway eckonray eythay ancay ebay 
upstairsway?" 

Ethay oysbay' eathbray orsookfay emthay. Injunway Oejay utpay ishay andhay onway ishay ifeknay, 
altedhay away omentmay, undecidedway, andway enthay urnedtay owardtay ethay airwaystay. Ethay 
oysbay oughtthay ofway ethay osetclay, utbay eirthay engthstray asway onegay. Ethay epsstay amecay 
eakingcray upway ethay airsstay--the intolerableway istressday ofway ethay ituationsay okeway 
ethay ickenstray esolutionray ofway ethay adslay--they ereway aboutway otay ingspray orfay ethay 
osetclay, enwhay erethay asway away ashcray ofway ottenray imberstay andway Injunway Oejay andedlay onway 
ethay oundgray amidway ethay ebrisday ofway ethay uinedray airwaystay. Ehay atheredgay imselfhay 
upway ursingcay, andway ishay omradecay aidsay: 

"Ownay atwhay's ethay useway ofway allway atthay? Ifway itway's anybodyway, andway eythay're upway erethay, 
etlay emthay _aystay_ erethay--who arescay? Ifway eythay antway otay umpjay ownday, ownay, andway etgay 
intoway oubletray, owhay objectsway? Itway illway ebay arkday inway ifteenfay inutesmay--and enthay 
etlay emthay ollowfay usway ifway eythay antway otay. Iway'm illingway. Inway ymay opinionway, oeverwhay 
ovehay osethay ingsthay inway erehay aughtcay away ightsay ofway usway andway ooktay usway orfay ostsghay orway 
evilsday orway omethingsay. Iway'll etbay eythay're unningray yetway." 

Oejay umbledgray awhileway; enthay ehay agreedway ithway ishay iendfray atthay atwhay aylightday 
asway eftlay oughtway otay ebay economizedway inway ettinggay ingsthay eadyray orfay eavinglay. 
Ortlyshay afterwardway eythay ippedslay outway ofway ethay ousehay inway ethay eepeningday 
ilighttway, andway ovedmay owardtay ethay iverray ithway eirthay eciouspray oxbay. 

Omtay andway Uckhay oseray upway, eakway utbay astlyvay elievedray, andway aredstay afterway emthay 
oughthray ethay inkschay etweenbay ethay ogslay ofway ethay ousehay. Ollowfay? Otnay eythay. Eythay 
ereway ontentcay otay eachray oundgray againway ithoutway okenbray ecksnay, andway aketay ethay 
ownwardtay acktray overway ethay illhay. Eythay idday otnay alktay uchmay. Eythay ereway ootay uchmay 
absorbedway inway atinghay emselvesthay--hating ethay illway ucklay atthay ademay emthay aketay 
ethay adespay andway ethay ickpay erethay. Utbay orfay atthay, Injunway Oejay evernay ouldway avehay 
uspectedsay. Ehay ouldway avehay iddenhay ethay ilversay ithway ethay oldgay otay aitway 
erethay illtay ishay "evengeray" asway atisfiedsay, andway enthay ehay ouldway avehay adhay ethay 
isfortunemay otay indfay atthay oneymay urntay upway issingmay. Itterbay, itterbay ucklay atthay 
ethay oolstay ereway everway oughtbray erethay! 

Eythay esolvedray otay eepkay away ookoutlay orfay atthay Aniardspay enwhay ehay ouldshay omecay otay 
owntay yingspay outway orfay anceschay otay oday ishay evengefulray objay, andway ollowfay imhay otay 
"Umbernay Otway," ereverwhay atthay ightmay ebay. Enthay away astlyghay oughtthay occurredway otay 
Omtay. 

"Evengeray? Atwhay ifway ehay eansmay _usway_, Uckhay!" 

"Ohway, onday't!" aidsay Uckhay, earlynay aintingfay. 

Eythay alkedtay itway allway overway, andway asway eythay enteredway owntay eythay agreedway otay elievebay 
atthay ehay ightmay ossiblypay eanmay omebodysay elseway--at eastlay atthay ehay ightmay atway 
eastlay eanmay obodynay utbay Omtay, incesay onlyway Omtay adhay estifiedtay. 

Eryvay, eryvay allsmay omfortcay itway asway otay Omtay otay ebay aloneway inway angerday! Ompanycay 
ouldway ebay away alpablepay improvementway, ehay oughtthay. 




APTERCHAY IIXXVAY 

ETHAY adventureway ofway ethay ayday ightilymay ormentedtay Omtay's eamsdray atthay ightnay. 
Ourfay imestay ehay adhay ishay andshay onway atthay ichray easuretray andway ourfay imestay 
itway astedway otay othingnessnay inway ishay ingersfay asway eepslay orsookfay imhay andway 
akefulnessway oughtbray ackbay ethay ardhay ealityray ofway ishay isfortunemay. Asway ehay aylay 
inway ethay earlyway orningmay ecallingray ethay incidentsway ofway ishay eatgray adventureway, ehay 
oticednay atthay eythay eemedsay uriouslycay ubduedsay andway arfay awayway--somewhat asway ifway 
eythay adhay appenedhay inway anotherway orldway, orway inway away imetay onglay onegay ybay. Enthay itway 
occurredway otay imhay atthay ethay eatgray adventureway itselfway ustmay ebay away eamdray! Erethay 
asway oneway eryvay ongstray argumentway inway avorfay ofway isthay ideaway--namely, atthay ethay 
uantityqay ofway oincay ehay adhay eensay asway ootay astvay otay ebay ealray. Ehay adhay evernay eensay 
asway uchmay asway iftyfay ollarsday inway oneway assmay eforebay, andway ehay asway ikelay allway oysbay ofway 
ishay ageway andway ationstay inway ifelay, inway atthay ehay imaginedway atthay allway eferencesray otay 
"undredshay" andway "ousandsthay" ereway eremay ancifulfay ormsfay ofway eechspay, andway atthay 
onay uchsay umssay eallyray existedway inway ethay orldway. Ehay evernay adhay upposedsay orfay 
away omentmay atthay osay argelay away umsay asway away undredhay ollarsday asway otay ebay oundfay inway 
actualway oneymay inway anyway oneway's ossessionpay. Ifway ishay otionsnay ofway iddenhay easuretray 
adhay eenbay analyzedway, eythay ouldway avehay eenbay oundfay otay onsistcay ofway away andfulhay ofway 
ealray imesday andway away ushelbay ofway aguevay, endidsplay, ungraspableway ollarsday. 

Utbay ethay incidentsway ofway ishay adventureway ewgray ensiblysay arpershay andway earerclay 
underway ethay attritionway ofway inkingthay emthay overway, andway osay ehay esentlypray oundfay 
imselfhay eaninglay otay ethay impressionway atthay ethay ingthay ightmay otnay avehay eenbay away 
eamdray, afterway allway. Isthay uncertaintyway ustmay ebay eptsway awayway. Ehay ouldway atchsnay away 
urriedhay eakfastbray andway ogay andway indfay Uckhay. Uckhay asway ittingsay onway ethay unwalegay 
ofway away atboatflay, istlesslylay anglingday ishay eetfay inway ethay aterway andway ookinglay 
eryvay elancholymay. Omtay oncludedcay otay etlay Uckhay eadlay upway otay ethay ubjectsay. Ifway 
ehay idday otnay oday itway, enthay ethay adventureway ouldway ebay ovedpray otay avehay eenbay onlyway away 
eamdray. 

"Ellohay, Uckhay!" 

"Ellohay, yourselfway." 

Ilencesay, orfay away inutemay. 

"Omtay, ifway eway'd 'away' eftlay ethay ameblay oolstay atway ethay eadday eetray, eway'd 'away' otgay 
ethay oneymay. Ohway, ainway't itway awfulway!" 

"'Aintay't away eamdray, enthay, 'aintay't away eamdray! Omehowsay Iway ostmay ishway itway asway. 
Ogday'd ifway Iway onday't, Uckhay." 

"Atwhay ainway't away eamdray?" 

"Ohway, atthay ingthay yesterdayway. Iway eenbay alfhay inkingthay itway asway." 

"Eamdray! Ifway emthay airsstay adnhay't okebray ownday youway'd 'away' eensay owhay uchmay eamdray 
itway asway! Iway've adhay eamsdray enoughway allway ightnay--with atthay atchpay-eyed Anishspay 
evilday oinggay orfay emay allway oughthray 'emway--rot imhay!" 

"Onay, otnay otray imhay. _Indfay_ imhay! Acktray ethay oneymay!" 

"Omtay, eway'll evernay indfay imhay. Away ellerfay onday't avehay onlyway oneway ancechay orfay uchsay 
away ilepay--and atthay oneway's ostlay. Iway'd eelfay ightymay akyshay ifway Iway asway otay eesay imhay, 
anywayway." 

"Ellway, osay'd Iway; utbay Iway'd ikelay otay eesay imhay, anywayway--and acktray imhay outway--to ishay 
Umbernay Otway." 

"Umbernay Otway--yes, atthay's itway. Iway eenbay inkingthay 'outbay atthay. Utbay Iway ancay't akemay 
othingnay outway ofway itway. Atwhay oday youway eckonray itway isway?" 

"Iway onoday. Itway's ootay eepday. Aysay, Uckhay--maybe itway's ethay umbernay ofway away ousehay!" 

"Oodygay!... Onay, Omtay, atthay ainway't itway. Ifway itway isway, itway ainway't inway isthay oneway-horse 
owntay. Eythay ainway't onay umbersnay erehay." 

"Ellway, atthay's osay. Emmelay inkthay away inutemay. Erehay--it's ethay umbernay ofway away 
oomray--in away averntay, youway owknay!" 

"Ohway, atthay's ethay icktray! Eythay ainway't onlyway otway avernstay. Eway ancay indfay outway 
uickqay." 

"Youway aystay erehay, Uckhay, illtay Iway omecay." 

Omtay asway offway atway onceway. Ehay idday otnay arecay otay avehay Uckhay's ompanycay inway ublicpay 
acesplay. Ehay asway onegay alfhay anway ourhay. Ehay oundfay atthay inway ethay estbay averntay, Onay. 
2 adhay onglay eenbay occupiedway ybay away youngway awyerlay, andway asway illstay osay occupiedway. 
Inway ethay esslay ostentatiousway ousehay, Onay. 2 asway away ysterymay. Ethay averntay-keeper's 
youngway onsay aidsay itway asway eptkay ockedlay allway ethay imetay, andway ehay evernay awsay anybodyway 
ogay intoway itway orway omecay outway ofway itway exceptway atway ightnay; ehay idday otnay owknay anyway 
articularpay easonray orfay isthay atestay ofway ingsthay; adhay adhay omesay ittlelay 
uriositycay, utbay itway asway atherray eeblefay; adhay ademay ethay ostmay ofway ethay ysterymay 
ybay entertainingway imselfhay ithway ethay ideaway atthay atthay oomray asway "ahay'nted"; adhay 
oticednay atthay erethay asway away ightlay inway erethay ethay ightnay eforebay. 

"Atthay's atwhay Iway've oundfay outway, Uckhay. Iway eckonray atthay's ethay eryvay Onay. 2 eway're 
afterway." 

"Iway eckonray itway isway, Omtay. Ownay atwhay youway oinggay otay oday?" 

"Emmelay inkthay." 

Omtay oughtthay away onglay imetay. Enthay ehay aidsay: 

"Iway'll elltay youway. Ethay ackbay oorday ofway atthay Onay. 2 isway ethay oorday atthay omescay outway 
intoway atthay ittlelay oseclay alleyway etweenbay ethay averntay andway ethay oldway attleray aptray 
ofway away ickbray orestay. Ownay youway etgay oldhay ofway allway ethay oorkeysday youway ancay indfay, andway 
Iway'll ipnay allway ofway auntieway's, andway ethay irstfay arkday ightnay eway'll ogay erethay andway 
ytray 'emway. Andway indmay youway, eepkay away ookoutlay orfay Injunway Oejay, ecausebay ehay aidsay ehay 
asway oinggay otay opdray intoway owntay andway yspay aroundway onceway oremay orfay away ancechay otay etgay 
ishay evengeray. Ifway youway eesay imhay, youway ustjay ollowfay imhay; andway ifway ehay onday't ogay otay 
atthay Onay. 2, atthay ainway't ethay aceplay." 

"Ordylay, Iway onday't antway otay ollerfay imhay ybay yselfmay!" 

"Ywhay, itway'll ebay ightnay, uresay. Ehay ightnmay't everway eesay youway--and ifway ehay idday, 
aybemay ehay'd evernay inkthay anythingway." 

"Ellway, ifway itway's ettypray arkday Iway eckonray Iway'll acktray imhay. Iway onoday--I onoday. Iway'll 
ytray." 

"Youway etbay Iway'll ollowfay imhay, ifway itway's arkday, Uckhay. Ywhay, ehay ightmay 'away' oundfay 
outway ehay ouldncay't etgay ishay evengeray, andway ebay oinggay ightray afterway atthay oneymay." 

"Itway's osay, Omtay, itway's osay. Iway'll ollerfay imhay; Iway illway, ybay ingoesjay!" 

"Ownay youway're _alkingtay_! Onday't youway everway eakenway, Uckhay, andway Iway onway't." 




APTERCHAY IIIXXVAY 

ATTHAY ightnay Omtay andway Uckhay ereway eadyray orfay eirthay adventureway. Eythay unghay aboutway 
ethay eighborhoodnay ofway ethay averntay untilway afterway inenay, oneway atchingway ethay alleyway 
atway away istanceday andway ethay otherway ethay averntay oorday. Obodynay enteredway ethay alleyway orway 
eftlay itway; obodynay esemblingray ethay Aniardspay enteredway orway eftlay ethay averntay 
oorday. Ethay ightnay omisedpray otay ebay away airfay oneway; osay Omtay entway omehay ithway ethay 
understandingway atthay ifway away onsiderablecay egreeday ofway arknessday amecay onway, Uckhay 
asway otay omecay andway "aowmay," ereuponwhay ehay ouldway ipslay outway andway ytray ethay eyskay. 
Utbay ethay ightnay emainedray earclay, andway Uckhay osedclay ishay atchway andway etiredray otay 
edbay inway anway emptyway ugarsay ogsheadhay aboutway elvetway. 

Uesdaytay ethay oysbay adhay ethay amesay illway ucklay. Alsoway Ednesdayway. Utbay Ursdaythay 
ightnay omisedpray etterbay. Omtay ippedslay outway inway oodgay easonsay ithway ishay auntway's 
oldway intay anternlay, andway away argelay oweltay otay indfoldblay itway ithway. Ehay idhay ethay 
anternlay inway Uckhay's ugarsay ogsheadhay andway ethay atchway eganbay. Anway ourhay eforebay 
idnightmay ethay averntay osedclay upway andway itsway ightslay (ethay onlyway onesway ereaboutsthay) 
ereway utpay outway. Onay Aniardspay adhay eenbay eensay. Obodynay adhay enteredway orway eftlay ethay 
alleyway. Everythingway asway auspiciousway. Ethay acknessblay ofway arknessday eignedray, 
ethay erfectpay illnessstay asway interruptedway onlyway ybay occasionalway utteringsmay ofway 
istantday underthay. 

Omtay otgay ishay anternlay, itlay itway inway ethay ogsheadhay, appedwray itway oselyclay inway ethay 
oweltay, andway ethay otway adventurersway eptcray inway ethay oomglay owardtay ethay averntay. 
Uckhay oodstay entrysay andway Omtay eltfay ishay ayway intoway ethay alleyway. Enthay erethay asway 
away easonsay ofway aitingway anxietyway atthay eighedway uponway Uckhay's iritsspay ikelay away 
ountainmay. Ehay eganbay otay ishway ehay ouldcay eesay away ashflay omfray ethay anternlay--it 
ouldway ightenfray imhay, utbay itway ouldway atway eastlay elltay imhay atthay Omtay asway aliveway 
yetway. Itway eemedsay ourshay incesay Omtay adhay isappearedday. Urelysay ehay ustmay avehay 
aintedfay; aybemay ehay asway eadday; aybemay ishay earthay adhay urstbay underway errortay andway 
excitementway. Inway ishay uneasinessway Uckhay oundfay imselfhay awingdray oserclay 
andway oserclay otay ethay alleyway; earingfay allway ortssay ofway eadfuldray ingsthay, andway 
omentarilymay expectingway omesay atastrophecay otay appenhay atthay ouldway aketay awayway 
ishay eathbray. Erethay asway otnay uchmay otay aketay awayway, orfay ehay eemedsay onlyway ableway otay 
inhaleway itway ybay imblefulsthay, andway ishay earthay ouldway oonsay earway itselfway outway, ethay 
ayway itway asway eatingbay. Uddenlysay erethay asway away ashflay ofway ightlay andway Omtay amecay 
earingtay ybay imhay: "Unray!" aidsay ehay; "unray, orfay yourway ifelay!" 

Ehay eednnay't avehay epeatedray itway; onceway asway enoughway; Uckhay asway akingmay irtythay orway 
ortyfay ilesmay anway ourhay eforebay ethay epetitionray asway utteredway. Ethay oysbay evernay 
oppedstay illtay eythay eachedray ethay edshay ofway away esertedday aughterslay-house atway ethay 
owerlay endway ofway ethay illagevay. Ustjay asway eythay otgay ithinway itsway eltershay ethay ormstay 
urstbay andway ethay ainray ouredpay ownday. Asway oonsay asway Omtay otgay ishay eathbray ehay aidsay: 

"Uckhay, itway asway awfulway! Iway iedtray otway ofway ethay eyskay, ustjay asway oftsay asway Iway ouldcay; 
utbay eythay eemedsay otay akemay uchsay away owerpay ofway acketray atthay Iway ouldncay't ardlyhay 
etgay ymay eathbray Iway asway osay aredscay. Eythay ouldnway't urntay inway ethay ocklay, eitherway. 
Ellway, ithoutway oticingnay atwhay Iway asway oingday, Iway ooktay oldhay ofway ethay obknay, andway 
openway omescay ethay oorday! Itway arnway't ockedlay! Iway oppedhay inway, andway ookshay offway ethay 
oweltay, andway, _Eatgray Aesarcay's Ostghay!_" 

"Atwhay!--what'd youway eesay, Omtay?" 

"Uckhay, Iway ostmay eppedstay ontoway Injunway Oejay's andhay!" 

"Onay!" 

"Yesway! Ehay asway yinglay erethay, oundsay asleepway onway ethay oorflay, ithway ishay oldway atchpay 
onway ishay eyeway andway ishay armsway eadspray outway." 

"Ordylay, atwhay idday youway oday? Idday ehay akeway upway?" 

"Onay, evernay udgedbay. Unkdray, Iway eckonray. Iway ustjay abbedgray atthay oweltay andway 
artedstay!" 

"Iway'd evernay 'away' oughtthay ofway ethay oweltay, Iway etbay!" 

"Ellway, Iway ouldway. Ymay auntway ouldway akemay emay ightymay icksay ifway Iway ostlay itway." 

"Aysay, Omtay, idday youway eesay atthay oxbay?" 

"Uckhay, Iway idnday't aitway otay ooklay aroundway. Iway idnday't eesay ethay oxbay, Iway idnday't eesay 
ethay osscray. Iway idnday't eesay anythingway utbay away ottlebay andway away intay upcay onway ethay oorflay 
ybay Injunway Oejay; yesway, Iway awsay otway arrelsbay andway otslay oremay ottlesbay inway ethay oomray. 
Onday't youway eesay, ownay, atwhay's ethay attermay ithway atthay ahay'nted oomray?" 

"Owhay?" 

"Ywhay, itway's ahay'nted ithway iskeywhay! Aybemay _allway_ ethay Emperancetay Avernstay avehay 
otgay away ahay'nted oomray, eyhay, Uckhay?" 

"Ellway, Iway eckonray aybemay atthay's osay. Owhay'd 'away' oughtthay uchsay away ingthay? Utbay 
aysay, Omtay, ownay's away ightymay oodgay imetay otay etgay atthay oxbay, ifway Injunway Oejay's 
unkdray." 

"Itway isway, atthay! Youway ytray itway!" 

Uckhay udderedshay. 

"Ellway, onay--I eckonray otnay." 

"Andway Iway eckonray otnay, Uckhay. Onlyway oneway ottlebay alongsideway ofway Injunway Oejay ainway't 
enoughway. Ifway erethay'd eenbay eethray, ehay'd ebay unkdray enoughway andway Iway'd oday itway." 

Erethay asway away onglay ausepay orfay eflectionray, andway enthay Omtay aidsay: 

"Ookyherelay, Uckhay, esslay otnay ytray atthay ingthay anyway oremay illtay eway owknay Injunway 
Oejay's otnay inway erethay. Itway's ootay aryscay. Ownay, ifway eway atchway everyway ightnay, eway'll 
ebay eadday uresay otay eesay imhay ogay outway, omesay imetay orway otherway, andway enthay eway'll 
atchsnay atthay oxbay uickerqay'n ightninglay." 

"Ellway, Iway'm agreedway. Iway'll atchway ethay olewhay ightnay onglay, andway Iway'll oday itway everyway 
ightnay, ootay, ifway youway'll oday ethay otherway artpay ofway ethay objay." 

"Allway ightray, Iway illway. Allway youway otgay otay oday isway otay ottray upway Ooperhay Eetstray away 
ockblay andway aowmay--and ifway Iway'm asleepway, youway owthray omesay avelgray atway ethay indowway 
andway atthay'll etchfay emay." 

"Agreedway, andway oodgay asway eatwhay!" 

"Ownay, Uckhay, ethay ormstay's overway, andway Iway'll ogay omehay. Itway'll eginbay otay ebay 
aylightday inway away ouplecay ofway ourshay. Youway ogay ackbay andway atchway atthay onglay, illway 
youway?" 

"Iway aidsay Iway ouldway, Omtay, andway Iway illway. Iway'll ahay'nt atthay averntay everyway ightnay orfay 
away yearway! Iway'll eepslay allway ayday andway Iway'll andstay atchway allway ightnay." 

"Atthay's allway ightray. Ownay, erewhay youway oinggay otay eepslay?" 

"Inway Enbay Ogersray' aylofthay. Ehay etslay emay, andway osay oesday ishay appay's iggernay anmay, 
Uncleway Akejay. Iway otetay aterway orfay Uncleway Akejay eneverwhay ehay antsway emay otay, andway anyway 
imetay Iway askway imhay ehay ivesgay emay away ittlelay omethingsay otay eatway ifway ehay ancay arespay itway. 
Atthay's away ightymay oodgay iggernay, Omtay. Ehay ikeslay emay, ecuzbay Iway onday't everway actway asway 
ifway Iway asway aboveway imhay. Ometimesay Iway've etsay ightray ownday andway eatway _ithway_ imhay. Utbay 
youway eednnay't elltay atthay. Away odybay's otgay otay oday ingsthay enwhay ehay's awfulway ungryhay 
ehay ouldnway't antway otay oday asway away eadystay ingthay." 

"Ellway, ifway Iway onday't antway youway inway ethay aytimeday, Iway'll etlay youway eepslay. Iway onway't 
omecay otheringbay aroundway. Anyway imetay youway eesay omethingsay's upway, inway ethay ightnay, 
ustjay ipskay ightray aroundway andway aowmay." 




APTERCHAY IXXXAY 

ETHAY irstfay ingthay Omtay eardhay onway Idayfray orningmay asway away adglay iecepay ofway 
ewsnay--Judge Atcherthay's amilyfay adhay omecay ackbay otay owntay ethay ightnay eforebay. 
Othbay Injunway Oejay andway ethay easuretray unksay intoway econdarysay importanceway orfay away 
omentmay, andway Eckybay ooktay ethay iefchay aceplay inway ethay oybay's interestway. Ehay awsay erhay 
andway eythay adhay anway exhaustingway oodgay imetay ayingplay "ispyhay" andway "ullygay-keeper" 
ithway away owdcray ofway eirthay oolmatesschay. Ethay ayday asway ompletedcay andway ownedcray inway 
away eculiarlypay atisfactorysay ayway: Eckybay easedtay erhay othermay otay appointway 
ethay extnay ayday orfay ethay onglay-promised andway onglay-delayed icnicpay, andway eshay 
onsentedcay. Ethay ildchay's elightday asway oundlessbay; andway Omtay's otnay oremay 
oderatemay. Ethay invitationsway ereway entsay outway eforebay unsetsay, andway aightwaystray 
ethay youngway olksfay ofway ethay illagevay ereway ownthray intoway away everfay ofway eparationpray 
andway easurableplay anticipationway. Omtay's excitementway enabledway imhay otay eepkay 
awakeway untilway away ettypray atelay ourhay, andway ehay adhay oodgay opeshay ofway earinghay Uckhay's 
"aowmay," andway ofway avinghay ishay easuretray otay astonishway Eckybay andway ethay icnickerspay 
ithway, extnay ayday; utbay ehay asway isappointedday. Onay ignalsay amecay atthay ightnay. 

Orningmay amecay, eventuallyway, andway ybay entay orway elevenway oway'clock away iddygay andway 
ollickingray ompanycay ereway atheredgay atway Udgejay Atcherthay's, andway everythingway asway 
eadyray orfay away artstay. Itway asway otnay ethay ustomcay orfay elderlyway eoplepay otay armay ethay 
icnicspay ithway eirthay esencepray. Ethay ildrenchay ereway onsideredcay afesay enoughway 
underway ethay ingsway ofway away ewfay youngway adieslay ofway eighteenway andway away ewfay youngway 
entlemengay ofway entytway-three orway ereaboutsthay. Ethay oldway eamstay erryfay-boat asway 
arteredchay orfay ethay occasionway; esentlypray ethay aygay ongthray iledfay upway ethay ainmay 
eetstray adenlay ithway ovisionpray-baskets. Idsay asway icksay andway adhay otay issmay 
ethay unfay; Arymay emainedray atway omehay otay entertainway imhay. Ethay astlay ingthay Mrsay. 
Atcherthay aidsay otay Eckybay, asway: 

"Youway'll otnay etgay ackbay illtay atelay. Erhapspay youway'd etterbay aystay allway ightnay ithway 
omesay ofway ethay irlsgay atthay ivelay earnay ethay erryfay-landing, ildchay." 

"Enthay Iway'll aystay ithway Usysay Arperhay, ammamay." 

"Eryvay ellway. Andway indmay andway ehavebay yourselfway andway onday't ebay anyway oubletray." 

Esentlypray, asway eythay ippedtray alongway, Omtay aidsay otay Eckybay: 

"Aysay--I'll elltay youway atwhay eway'll oday. 'Eadstay ofway oinggay otay Oejay Arperhay's eway'll 
imbclay ightray upway ethay illhay andway opstay atway ethay Idowway Ouglasday'. Eshay'll avehay 
iceway-cream! Eshay ashay itway ostmay everyway ayday--dead oadslay ofway itway. Andway eshay'll ebay 
awfulway adglay otay avehay usway." 

"Ohway, atthay illway ebay unfay!" 

Enthay Eckybay eflectedray away omentmay andway aidsay: 

"Utbay atwhay illway ammamay aysay?" 

"Owhay'll eshay everway owknay?" 

Ethay irlgay urnedtay ethay ideaway overway inway erhay indmay, andway aidsay eluctantlyray: 

"Iway eckonray itway's ongwray--but--" 

"Utbay ucksshay! Yourway othermay onway't owknay, andway osay atwhay's ethay armhay? Allway eshay 
antsway isway atthay youway'll ebay afesay; andway Iway etbay youway eshay'd 'away' aidsay ogay erethay ifway 
eshay'd 'away' oughtthay ofway itway. Iway owknay eshay ouldway!" 

Ethay Idowway Ouglasday' endidsplay ospitalityhay asway away emptingtay aitbay. Itway andway 
Omtay's ersuasionspay esentlypray arriedcay ethay ayday. Osay itway asway ecidedday otay aysay 
othingnay otay anybodyway aboutway ethay ightnay's ogrammepray. Esentlypray itway occurredway otay 
Omtay atthay aybemay Uckhay ightmay omecay isthay eryvay ightnay andway ivegay ethay ignalsay. Ethay 
oughtthay ooktay away ealday ofway ethay iritspay outway ofway ishay anticipationsway. Illstay ehay 
ouldcay otnay earbay otay ivegay upway ethay unfay atway Idowway Ouglasday'. Andway ywhay ouldshay ehay 
ivegay itway upway, ehay easonedray--the ignalsay idday otnay omecay ethay ightnay eforebay, osay 
ywhay ouldshay itway ebay anyway oremay ikelylay otay omecay onighttay? Ethay uresay unfay ofway ethay 
eveningway outweighedway ethay uncertainway easuretray; andway, oybay-like, ehay eterminedday 
otay yieldway otay ethay ongerstray inclinationway andway otnay allowway imselfhay otay inkthay ofway 
ethay oxbay ofway oneymay anotherway imetay atthay ayday. 

Eethray ilesmay elowbay owntay ethay erryboatfay oppedstay atway ethay outhmay ofway away oodyway 
ollowhay andway iedtay upway. Ethay owdcray armedsway ashoreway andway oonsay ethay orestfay 
istancesday andway aggycray eightshay echoedway arfay andway earnay ithway outingsshay andway 
aughterlay. Allway ethay ifferentday aysway ofway ettinggay othay andway iredtay ereway onegay 
oughthray ithway, andway ybay-and-by ethay oversray aggledstray ackbay otay ampcay ortifiedfay 
ithway esponsibleray appetitesway, andway enthay ethay estructionday ofway ethay oodgay ingsthay 
eganbay. Afterway ethay eastfay erethay asway away efreshingray easonsay ofway estray andway atchay inway 
ethay adeshay ofway eadingspray oaksway. Ybay-and-by omebodysay outedshay: 

"Owhay's eadyray orfay ethay avecay?" 

Everybodyway asway. Undlesbay ofway andlescay ereway ocuredpray, andway aightwaystray erethay 
asway away eneralgay amperscay upway ethay illhay. Ethay outhmay ofway ethay avecay asway upway ethay 
illsidehay--an openingway apedshay ikelay away etterlay Away. Itsway assivemay oakenway oorday oodstay 
unbarredway. Ithinway asway away allsmay amberchay, illychay asway anway icehouseway, andway alledway 
ybay Aturenay ithway olidsay imestonelay atthay asway ewyday ithway away oldcay eatsway. Itway asway 
omanticray andway ysteriousmay otay andstay erehay inway ethay eepday oomglay andway ooklay outway 
uponway ethay eengray alleyvay iningshay inway ethay unsay. Utbay ethay impressivenessway ofway ethay 
ituationsay uicklyqay oreway offway, andway ethay ompingray eganbay againway. Ethay omentmay 
away andlecay asway ightedlay erethay asway away eneralgay ushray uponway ethay ownerway ofway itway; away 
ugglestray andway away allantgay efenceday ollowedfay, utbay ethay andlecay asway oonsay ockedknay 
ownday orway ownblay outway, andway enthay erethay asway away adglay amorclay ofway aughterlay andway away 
ewnay asechay. Utbay allway ingsthay avehay anway endway. Ybay-and-by ethay ocessionpray entway 
ilingfay ownday ethay eepstay escentday ofway ethay ainmay avenueway, ethay ickeringflay ankray ofway 
ightslay imlyday evealingray ethay oftylay allsway ofway ockray almostway otay eirthay ointpay ofway 
unctionjay ixtysay eetfay overheadway. Isthay ainmay avenueway asway otnay oremay anthay 
eightway orway entay eetfay ideway. Everyway ewfay epsstay otherway oftylay andway illstay arrowernay 
evicescray anchedbray omfray itway onway eitherway andhay--for Ougalmcday's avecay asway utbay away 
astvay abyrinthlay ofway ookedcray aislesway atthay anray intoway eachway otherway andway outway againway 
andway edlay owherenay. Itway asway aidsay atthay oneway ightmay anderway aysday andway ightsnay 
ogethertay oughthray itsway intricateway angletay ofway iftsray andway asmschay, andway evernay 
indfay ethay endway ofway ethay avecay; andway atthay ehay ightmay ogay ownday, andway ownday, andway 
illstay ownday, intoway ethay earthway, andway itway asway ustjay ethay amesay--labyrinth underway 
abyrinthlay, andway onay endway otay anyway ofway emthay. Onay anmay "ewknay" ethay avecay. Atthay asway 
anway impossibleway ingthay. Ostmay ofway ethay youngway enmay ewknay away ortionpay ofway itway, andway itway 
asway otnay ustomarycay otay enturevay uchmay eyondbay isthay ownknay ortionpay. Omtay Awyersay 
ewknay asway uchmay ofway ethay avecay asway anyway oneway. 

Ethay ocessionpray ovedmay alongway ethay ainmay avenueway omesay eethray-quarters ofway 
away ilemay, andway enthay oupsgray andway ouplescay eganbay otay ipslay asideway intoway anchbray 
avenuesway, yflay alongway ethay ismalday orridorscay, andway aketay eachway otherway ybay urprisesay 
atway ointspay erewhay ethay orridorscay oinedjay againway. Artiespay ereway ableway otay eludeway 
eachway otherway orfay ethay acespay ofway alfhay anway ourhay ithoutway oinggay eyondbay ethay 
"ownknay" oundgray. 

Ybay-and-by, oneway oupgray afterway anotherway amecay agglingstray ackbay otay ethay outhmay 
ofway ethay avecay, antingpay, ilarioushay, earedsmay omfray eadhay otay ootfay ithway allowtay 
ippingsdray, aubedday ithway ayclay, andway entirelyway elightedday ithway ethay uccesssay ofway 
ethay ayday. Enthay eythay ereway astonishedway otay indfay atthay eythay adhay eenbay akingtay 
onay otenay ofway imetay andway atthay ightnay asway aboutway atway andhay. Ethay angingclay ellbay adhay 
eenbay allingcay orfay alfhay anway ourhay. Oweverhay, isthay ortsay ofway oseclay otay ethay ayday's 
adventuresway asway omanticray andway ereforethay atisfactorysay. Enwhay ethay erryboatfay 
ithway erhay ildway eightfray ushedpay intoway ethay eamstray, obodynay aredcay ixpencesay orfay 
ethay astedway imetay utbay ethay aptaincay ofway ethay aftcray. 

Uckhay asway alreadyway uponway ishay atchway enwhay ethay erryboatfay's ightslay entway 
intingglay astpay ethay arfwhay. Ehay eardhay onay oisenay onway oardbay, orfay ethay youngway 
eoplepay ereway asway ubduedsay andway illstay asway eoplepay usuallyway areway owhay areway earlynay 
iredtay otay eathday. Ehay onderedway atwhay oatbay itway asway, andway ywhay eshay idday otnay 
opstay atway ethay arfwhay--and enthay ehay oppeddray erhay outway ofway ishay indmay andway utpay ishay 
attentionway uponway ishay usinessbay. Ethay ightnay asway owinggray oudyclay andway arkday. Entay 
oway'clock amecay, andway ethay oisenay ofway ehiclesvay easedcay, atteredscay ightslay eganbay 
otay inkway outway, allway agglingstray ootfay-passengers isappearedday, ethay illagevay 
etookbay itselfway otay itsway umbersslay andway eftlay ethay allsmay atcherway aloneway ithway ethay 
ilencesay andway ethay ostsghay. Elevenway oway'clock amecay, andway ethay averntay ightslay ereway 
utpay outway; arknessday everywhereway, ownay. Uckhay aitedway atwhay eemedsay away earyway onglay 
imetay, utbay othingnay appenedhay. Ishay aithfay asway eakeningway. Asway erethay anyway useway? 
Asway erethay eallyray anyway useway? Ywhay otnay ivegay itway upway andway urntay inway? 

Away oisenay ellfay uponway ishay earway. Ehay asway allway attentionway inway anway instantway. Ethay alleyway 
oorday osedclay oftlysay. Ehay angspray otay ethay ornercay ofway ethay ickbray orestay. Ethay extnay 
omentmay otway enmay ushedbray ybay imhay, andway oneway eemedsay otay avehay omethingsay underway 
ishay armway. Itway ustmay ebay atthay oxbay! Osay eythay ereway oinggay otay emoveray ethay easuretray. 
Ywhay allcay Omtay ownay? Itway ouldway ebay absurdway--the enmay ouldway etgay awayway ithway ethay oxbay 
andway evernay ebay oundfay againway. Onay, ehay ouldway ickstay otay eirthay akeway andway ollowfay 
emthay; ehay ouldway usttray otay ethay arknessday orfay ecuritysay omfray iscoveryday. Osay 
ommuningcay ithway imselfhay, Uckhay eppedstay outway andway idedglay alongway ehindbay ethay 
enmay, atcay-like, ithway arebay eetfay, allowingway emthay otay eepkay ustjay arfay enoughway 
aheadway otnay otay ebay invisibleway. 

Eythay ovedmay upway ethay iverray eetstray eethray ocksblay, enthay urnedtay otay ethay eftlay upway 
away ossstreetcray. Eythay entway aightstray aheadway, enthay, untilway eythay amecay otay ethay 
athpay atthay edlay upway Ardiffcay Illhay; isthay eythay ooktay. Eythay assedpay ybay ethay oldway 
Elshmanway's ousehay, alfwayhay upway ethay illhay, ithoutway esitatinghay, andway illstay 
imbedclay upwardway. Oodgay, oughtthay Uckhay, eythay illway urybay itway inway ethay oldway uarryqay. 
Utbay eythay evernay oppedstay atway ethay uarryqay. Eythay assedpay onway, upway ethay ummitsay. 
Eythay ungedplay intoway ethay arrownay athpay etweenbay ethay alltay umachsay ushesbay, andway 
ereway atway onceway iddenhay inway ethay oomglay. Uckhay osedclay upway andway ortenedshay ishay 
istanceday, ownay, orfay eythay ouldway evernay ebay ableway otay eesay imhay. Ehay ottedtray alongway 
awhileway; enthay ackenedslay ishay acepay, earingfay ehay asway aininggay ootay astfay; ovedmay 
onway away iecepay, enthay oppedstay altogetherway; istenedlay; onay oundsay; onenay, avesay atthay 
ehay eemedsay otay earhay ethay eatingbay ofway ishay ownway earthay. Ethay ootinghay ofway anway 
owlway amecay overway ethay illhay--ominous oundsay! Utbay onay ootstepsfay. Eavenshay, asway 
everythingway ostlay! Ehay asway aboutway otay ingspray ithway ingedway eetfay, enwhay away anmay 
earedclay ishay oatthray otnay ourfay eetfay omfray imhay! Uckhay's earthay otshay intoway ishay 
oatthray, utbay ehay allowedsway itway againway; andway enthay ehay oodstay erethay akingshay asway 
ifway away ozenday aguesway adhay akentay argechay ofway imhay atway onceway, andway osay eakway atthay ehay 
oughtthay ehay ustmay urelysay allfay otay ethay oundgray. Ehay ewknay erewhay ehay asway. Ehay 
ewknay ehay asway ithinway ivefay epsstay ofway ethay ilestay eadinglay intoway Idowway Ouglasday' 
oundsgray. Eryvay ellway, ehay oughtthay, etlay emthay urybay itway erethay; itway onway't ebay ardhay 
otay indfay. 

Ownay erethay asway away oicevay--a eryvay owlay oicevay--Injun Oejay's: 

"Amnday erhay, aybemay eshay's otgay ompanycay--there's ightslay, atelay asway itway isway." 

"Iway ancay't eesay anyway." 

Isthay asway atthay angerstray's oicevay--the angerstray ofway ethay auntedhay ousehay. Away 
eadlyday illchay entway otay Uckhay's earthay--this, enthay, asway ethay "evengeray" objay! Ishay 
oughtthay asway, otay yflay. Enthay ehay ememberedray atthay ethay Idowway Ouglasday adhay eenbay 
indkay otay imhay oremay anthay onceway, andway aybemay esethay enmay ereway oinggay otay urdermay 
erhay. Ehay ishedway ehay aredday enturevay otay arnway erhay; utbay ehay ewknay ehay idnday't 
areday--they ightmay omecay andway atchcay imhay. Ehay oughtthay allway isthay andway oremay inway 
ethay omentmay atthay elapsedway etweenbay ethay angerstray's emarkray andway Injunway Oejay's 
extnay--which asway-- 

"Ecausebay ethay ushbay isway inway yourway ayway. Ownay--this ayway--now youway eesay, onday't youway?" 

"Yesway. Ellway, erethay _isway_ ompanycay erethay, Iway eckonray. Etterbay ivegay itway upway." 

"Ivegay itway upway, andway Iway ustjay eavinglay isthay ountrycay oreverfay! Ivegay itway upway andway 
aybemay evernay avehay anotherway ancechay. Iway elltay youway againway, asway Iway've oldtay youway 
eforebay, Iway onday't arecay orfay erhay agsway--you aymay avehay itway. Utbay erhay usbandhay asway 
oughray onway emay--many imestay ehay asway oughray onway emay--and ainlymay ehay asway ethay usticejay 
ofway ethay eacepay atthay uggedjay emay orfay away agrantvay. Andway atthay ainway't allway. Itway ainway't 
away illionthmay artpay ofway itway! Ehay adhay emay _orsewhippedhay_!--horsewhipped inway 
ontfray ofway ethay ailjay, ikelay away iggernay!--with allway ethay owntay ookinglay onway! 
_Orsewhippedhay_!--do youway understandway? Ehay ooktay advantageway ofway emay andway iedday. Utbay 
Iway'll aketay itway outway ofway _erhay_." 

"Ohway, onday't illkay erhay! Onday't oday atthay!" 

"Illkay? Owhay aidsay anythingway aboutway illingkay? Iway ouldway illkay _imhay_ ifway ehay asway 
erehay; utbay otnay erhay. Enwhay youway antway otay etgay evengeray onway away omanway youway onday't 
illkay erhay--bosh! youway ogay orfay erhay ookslay. Youway itslay erhay ostrilsnay--you otchnay erhay 
earsway ikelay away owsay!" 

"Ybay Odgay, atthay's--" 

"Eepkay yourway opinionway otay yourselfway! Itway illway ebay afestsay orfay youway. Iway'll ietay erhay 
otay ethay edbay. Ifway eshay eedsblay otay eathday, isway atthay ymay aultfay? Iway'll otnay ycray, ifway 
eshay oesday. Ymay iendfray, youway'll elphay emay inway isthay ingthay--for _ymay_ akesay--that's 
ywhay youway're erehay--I ightnmay't ebay ableway aloneway. Ifway youway inchflay, Iway'll illkay youway. 
Oday youway understandway atthay? Andway ifway Iway avehay otay illkay youway, Iway'll illkay erhay--and 
enthay Iway eckonray obodynay'll everway owknay uchmay aboutway owhay oneday isthay usinessbay." 

"Ellway, ifway itway's otgay otay ebay oneday, etlay's etgay atway itway. Ethay uickerqay ethay 
etterbay--I'm allway inway away ivershay." 

"Oday itway _ownay_? Andway ompanycay erethay? Ooklay erehay--I'll etgay uspicioussay ofway youway, 
irstfay ingthay youway owknay. Onay--we'll aitway illtay ethay ightslay areway outway--there's onay 
urryhay." 

Uckhay eltfay atthay away ilencesay asway oinggay otay ensueway--a ingthay illstay oremay awfulway 
anthay anyway amountway ofway urderousmay alktay; osay ehay eldhay ishay eathbray andway eppedstay 
ingerlygay ackbay; antedplay ishay ootfay arefullycay andway irmlyfay, afterway alancingbay, 
oneway-legged, inway away ecariouspray ayway andway almostway opplingtay overway, irstfay onway oneway 
idesay andway enthay onway ethay otherway. Ehay ooktay anotherway epstay ackbay, ithway ethay amesay 
elaborationway andway ethay amesay isksray; enthay anotherway andway anotherway, andway--a igtway 
appedsnay underway ishay ootfay! Ishay eathbray oppedstay andway ehay istenedlay. Erethay asway onay 
oundsay--the illnessstay asway erfectpay. Ishay atitudegray asway easurelessmay. Ownay ehay 
urnedtay inway ishay ackstray, etweenbay ethay allsway ofway umachsay ushesbay--turned 
imselfhay asway arefullycay asway ifway ehay ereway away ipshay--and enthay eppedstay uicklyqay utbay 
autiouslycay alongway. Enwhay ehay emergedway atway ethay uarryqay ehay eltfay ecuresay, andway 
osay ehay ickedpay upway ishay imblenay eelshay andway ewflay. Ownday, ownday ehay edspay, illtay ehay 
eachedray ethay Elshmanway's. Ehay angedbay atway ethay oorday, andway esentlypray ethay eadshay 
ofway ethay oldway anmay andway ishay otway alwartstay onssay ereway ustthray omfray indowsway. 

"Atwhay's ethay owray erethay? Owhay's angingbay? Atwhay oday youway antway?" 

"Etlay emay inway--quick! Iway'll elltay everythingway." 

"Ywhay, owhay areway youway?" 

"Uckleberryhay Innfay--quick, etlay emay inway!" 

"Uckleberryhay Innfay, indeedway! Itway ainway't away amenay otay openway anymay oorsday, Iway udgejay! 
Utbay etlay imhay inway, adslay, andway etlay's eesay atwhay's ethay oubletray." 

"Easeplay onday't everway elltay Iway oldtay youway," ereway Uckhay's irstfay ordsway enwhay ehay otgay 
inway. "Easeplay onday't--I'd ebay illedkay, uresay--but ethay idowway's eenbay oodgay iendsfray 
otay emay ometimessay, andway Iway antway otay elltay--I _illway_ elltay ifway youway'll omisepray youway 
onway't everway aysay itway asway emay." 

"Ybay Eorgegay, ehay _ashay_ otgay omethingsay otay elltay, orway ehay ouldnway't actway osay!" 
exclaimedway ethay oldway anmay; "outway ithway itway andway obodynay erehay'll everway elltay, adlay." 

Eethray inutesmay aterlay ethay oldway anmay andway ishay onssay, ellway armedway, ereway upway ethay 
illhay, andway ustjay enteringway ethay umachsay athpay onway iptoetay, eirthay eaponsway inway 
eirthay andshay. Uckhay accompaniedway emthay onay urtherfay. Ehay idhay ehindbay away eatgray 
owlderbay andway ellfay otay isteninglay. Erethay asway away agginglay, anxiousway ilencesay, andway 
enthay allway ofway away uddensay erethay asway anway explosionway ofway irearmsfay andway away ycray. 

Uckhay aitedway orfay onay articularspay. Ehay angspray awayway andway edspay ownday ethay illhay asway 
astfay asway ishay egslay ouldcay arrycay imhay. 




APTERCHAY XXXAY 

ASWAY ethay earliestway uspicionsay ofway awnday appearedway onway Undaysay orningmay, Uckhay amecay 
opinggray upway ethay illhay andway appedray entlygay atway ethay oldway Elshmanway's oorday. Ethay 
inmatesway ereway asleepway, utbay itway asway away eepslay atthay asway etsay onway away airhay-trigger, 
onway accountway ofway ethay excitingway episodeway ofway ethay ightnay. Away allcay amecay omfray away 
indowway: 

"Owhay's erethay!" 

Uckhay's aredscay oicevay answeredway inway away owlay onetay: 

"Easeplay etlay emay inway! Itway's onlyway Uckhay Innfay!" 

"Itway's away amenay atthay ancay openway isthay oorday ightnay orway ayday, adlay!--and elcomeway!" 

Esethay ereway angestray ordsway otay ethay agabondvay oybay's earsway, andway ethay easantestplay 
ehay adhay everway eardhay. Ehay ouldcay otnay ecollectray atthay ethay osingclay ordway adhay everway 
eenbay appliedway inway ishay asecay eforebay. Ethay oorday asway uicklyqay unlockedway, andway ehay 
enteredway. Uckhay asway ivengay away eatsay andway ethay oldway anmay andway ishay acebray ofway alltay 
onssay eedilyspay esseddray emselvesthay. 

"Ownay, ymay oybay, Iway opehay youway're oodgay andway ungryhay, ecausebay eakfastbray illway ebay 
eadyray asway oonsay asway ethay unsay's upway, andway eway'll avehay away ipingpay othay oneway, ootay--make 
yourselfway easyway aboutway atthay! Iway andway ethay oysbay opedhay youway'd urntay upway andway opstay 
erehay astlay ightnay." 

"Iway asway awfulway aredscay," aidsay Uckhay, "andway Iway unray. Iway ooktay outway enwhay ethay istolspay 
entway offway, andway Iway idnday't opstay orfay eethray ilemay. Iway've omecay ownay ecuzbay Iway antedway 
otay owknay aboutway itway, youway owknay; andway Iway omecay eforebay aylightday ecuzbay Iway idnday't 
antway otay unray acrossway emthay evilsday, evenway ifway eythay asway eadday." 

"Ellway, oorpay apchay, youway oday ooklay asway ifway youway'd adhay away ardhay ightnay ofway itway--but 
erethay's away edbay erehay orfay youway enwhay youway've adhay yourway eakfastbray. Onay, eythay 
ainway't eadday, adlay--we areway orrysay enoughway orfay atthay. Youway eesay eway ewknay ightray 
erewhay otay utpay ourway andshay onway emthay, ybay yourway escriptionday; osay eway eptcray alongway 
onway iptoetay illtay eway otgay ithinway ifteenfay eetfay ofway emthay--dark asway away ellarcay atthay 
umachsay athpay asway--and ustjay enthay Iway oundfay Iway asway oinggay otay eezesnay. Itway asway ethay 
eanestmay indkay ofway ucklay! Iway iedtray otay eepkay itway ackbay, utbay onay useway--'twas oundbay otay 
omecay, andway itway idday omecay! Iway asway inway ethay eadlay ithway ymay istolpay aisedray, andway enwhay 
ethay eezesnay artedstay osethay oundrelsscay away-rustling otay etgay outway ofway ethay athpay, 
Iway ungsay outway, 'Irefay oysbay!' andway azedblay awayway atway ethay aceplay erewhay ethay ustlingray 
asway. Osay idday ethay oysbay. Utbay eythay ereway offway inway away iffyjay, osethay illainsvay, andway 
eway afterway emthay, ownday oughthray ethay oodsway. Iway udgejay eway evernay ouchedtay emthay. 
Eythay iredfay away otshay apieceway asway eythay artedstay, utbay eirthay ulletsbay izzedwhay ybay 
andway idnday't oday usway anyway armhay. Asway oonsay asway eway ostlay ethay oundsay ofway eirthay eetfay 
eway uitqay asingchay, andway entway ownday andway irredstay upway ethay onstablescay. Eythay otgay away 
ossepay ogethertay, andway entway offway otay uardgay ethay iverray ankbay, andway asway oonsay asway itway 
isway ightlay ethay eriffshay andway away anggay areway oinggay otay eatbay upway ethay oodsway. Ymay oysbay 
illway ebay ithway emthay esentlypray. Iway ishway eway adhay omesay ortsay ofway escriptionday ofway 
osethay ascalsray--'twould elphay away oodgay ealday. Utbay youway ouldncay't eesay atwhay eythay 
ereway ikelay, inway ethay arkday, adlay, Iway upposesay?" 

"Ohway yesway; Iway awsay emthay owntownday andway olleredfay emthay." 

"Endidsplay! Escribeday emthay--describe emthay, ymay oybay!" 

"Oneway's ethay oldway eafday andway umbday Aniardspay atthay's enbay aroundway erehay onceway orway 
icetway, andway tway'other's away eanmay-looking, aggedray--" 

"Atthay's enoughway, adlay, eway owknay ethay enmay! Appenedhay onway emthay inway ethay oodsway ackbay 
ofway ethay idowway's oneway ayday, andway eythay unkslay awayway. Offway ithway youway, oysbay, andway 
elltay ethay eriffshay--get yourway eakfastbray omorrowtay orningmay!" 

Ethay Elshmanway's onssay epartedday atway onceway. Asway eythay ereway eavinglay ethay oomray Uckhay 
angspray upway andway exclaimedway: 

"Ohway, easeplay onday't elltay _anyway_body itway asway emay atthay owedblay onway emthay! Ohway, 
easeplay!" 

"Allway ightray ifway youway aysay itway, Uckhay, utbay youway oughtway otay avehay ethay editcray ofway atwhay 
youway idday." 

"Ohway onay, onay! Easeplay onday't elltay!" 

Enwhay ethay youngway enmay ereway onegay, ethay oldway Elshmanway aidsay: 

"Eythay onway't elltay--and Iway onway't. Utbay ywhay onday't youway antway itway ownknay?" 

Uckhay ouldway otnay explainway, urtherfay anthay otay aysay atthay ehay alreadyway ewknay ootay 
uchmay aboutway oneway ofway osethay enmay andway ouldway otnay avehay ethay anmay owknay atthay ehay ewknay 
anythingway againstway imhay orfay ethay olewhay orldway--he ouldway ebay illedkay orfay owingknay 
itway, uresay. 

Ethay oldway anmay omisedpray ecrecysay onceway oremay, andway aidsay: 

"Owhay idday youway omecay otay ollowfay esethay ellowsfay, adlay? Ereway eythay ookinglay 
uspicioussay?" 

Uckhay asway ilentsay ilewhay ehay amedfray away ulyday autiouscay eplyray. Enthay ehay aidsay: 

"Ellway, youway eesay, Iway'm away indkay ofway away ardhay otlay,--least everybodyway ayssay osay, andway 
Iway onday't eesay othingnay aginway itway--and ometimessay Iway ancay't eepslay uchmay, onway accountway 
ofway inkingthay aboutway itway andway ortsay ofway yingtray otay ikestray outway away ewnay ayway ofway 
oingday. Atthay asway ethay ayway ofway itway astlay ightnay. Iway ouldncay't eepslay, andway osay Iway 
omecay alongway upstreetway 'outbay idnightmay, away-turning itway allway overway, andway enwhay Iway 
otgay otay atthay oldway acklyshay ickbray orestay ybay ethay Emperancetay Averntay, Iway ackedbay 
upway aginway ethay allway otay avehay anotherway inkthay. Ellway, ustjay enthay alongway omescay 
esethay otway apschay ippingslay alongway oseclay ybay emay, ithway omethingsay underway eirthay 
armway, andway Iway eckonedray eythay'd olestay itway. Oneway asway away-smoking, andway tway'other oneway 
antedway away ightlay; osay eythay oppedstay ightray eforebay emay andway ethay igarscay itlay upway 
eirthay acesfay andway Iway eesay atthay ethay igbay oneway asway ethay eafday andway umbday Aniardspay, 
ybay ishay itewhay iskerswhay andway ethay atchpay onway ishay eyeway, andway tway'other oneway asway away 
ustyray, aggedray-looking evilday." 

"Ouldcay youway eesay ethay agsray ybay ethay ightlay ofway ethay igarscay?" 

Isthay aggeredstay Uckhay orfay away omentmay. Enthay ehay aidsay: 

"Ellway, Iway onday't owknay--but omehowsay itway eemssay asway ifway Iway idday." 

"Enthay eythay entway onway, andway youway--" 

"Olleredfay 'emway--yes. Atthay asway itway. Iway antedway otay eesay atwhay asway upway--they eakedsnay 
alongway osay. Iway oggedday 'emway otay ethay idderway's ilestay, andway oodstay inway ethay arkday andway 
eardhay ethay aggedray oneway egbay orfay ethay idderway, andway ethay Aniardspay earsway ehay'd 
ilespay erhay ookslay ustjay asway Iway oldtay youway andway yourway otway--" 

"Atwhay! Ethay _eafday andway umbday_ anmay aidsay allway atthay!" 

Uckhay adhay ademay anotherway erribletay istakemay! Ehay asway yingtray ishay estbay otay eepkay 
ethay oldway anmay omfray ettinggay ethay aintestfay inthay ofway owhay ethay Aniardspay ightmay ebay, 
andway yetway ishay onguetay eemedsay eterminedday otay etgay imhay intoway oubletray inway itespay ofway 
allway ehay ouldcay oday. Ehay ademay everalsay effortsway otay eepcray outway ofway ishay apescray, 
utbay ethay oldway anmay's eyeway asway uponway imhay andway ehay ademay underblay afterway underblay. 
Esentlypray ethay Elshmanway aidsay: 

"Ymay oybay, onday't ebay afraidway ofway emay. Iway ouldnway't urthay away airhay ofway yourway eadhay orfay 
allway ethay orldway. Onay--I'd otectpray youway--I'd otectpray youway. Isthay Aniardspay isway 
otnay eafday andway umbday; youway've etlay atthay ipslay ithoutway intendingway itway; youway ancay't 
overcay atthay upway ownay. Youway owknay omethingsay aboutway atthay Aniardspay atthay youway antway 
otay eepkay arkday. Ownay usttray emay--tell emay atwhay itway isway, andway usttray emay--I onway't 
etraybay youway." 

Uckhay ookedlay intoway ethay oldway anmay's onesthay eyesway away omentmay, enthay entbay overway andway 
isperedwhay inway ishay earway: 

"'Aintay't away Aniardspay--it's Injunway Oejay!" 

Ethay Elshmanway almostway umpedjay outway ofway ishay airchay. Inway away omentmay ehay aidsay: 

"Itway's allway ainplay enoughway, ownay. Enwhay youway alkedtay aboutway otchingnay earsway andway 
ittingslay osesnay Iway udgedjay atthay atthay asway yourway ownway embellishmentway, ecausebay 
itewhay enmay onday't aketay atthay ortsay ofway evengeray. Utbay anway Injunway! Atthay's away 
ifferentday attermay altogetherway." 

Uringday eakfastbray ethay alktay entway onway, andway inway ethay oursecay ofway itway ethay oldway anmay 
aidsay atthay ethay astlay ingthay ichwhay ehay andway ishay onssay adhay oneday, eforebay oinggay 
otay edbay, asway otay etgay away anternlay andway examineway ethay ilestay andway itsway icinityvay orfay 
arksmay ofway oodblay. Eythay oundfay onenay, utbay apturedcay away ulkybay undlebay ofway-- 

"Ofway _atwhay_?" 

Ifway ethay ordsway adhay eenbay ightninglay eythay ouldcay otnay avehay eapedlay ithway away oremay 
unningstay uddennesssay omfray Uckhay's anchedblay ipslay. Ishay eyesway ereway aringstay 
ideway, ownay, andway ishay eathbray uspendedsay--waiting orfay ethay answerway. Ethay Elshmanway 
artedstay--stared inway eturnray--three econdssay--five econdssay--ten--then epliedray: 

"Ofway urglarbay's oolstay. Ywhay, atwhay's ethay _attermay_ ithway youway?" 

Uckhay anksay ackbay, antingpay entlygay, utbay eeplyday, unutterablyway atefulgray. Ethay 
Elshmanway eyedway imhay avelygray, uriouslycay--and esentlypray aidsay: 

"Yesway, urglarbay's oolstay. Atthay appearsway otay elieveray youway away oodgay ealday. Utbay atwhay 
idday ivegay youway atthay urntay? Atwhay ereway _youway_ expectingway eway'd oundfay?" 

Uckhay asway inway away oseclay aceplay--the inquiringway eyeway asway uponway imhay--he ouldway avehay 
ivengay anythingway orfay aterialmay orfay away ausibleplay answerway--nothing uggestedsay 
itselfway--the inquiringway eyeway asway oringbay eeperday andway eeperday--a enselesssay 
eplyray offeredway--there asway onay imetay otay eighway itway, osay atway away enturevay ehay utteredway 
itway--feebly: 

"Undaysay-school ooksbay, aybemay." 

Oorpay Uckhay asway ootay istressedday otay ilesmay, utbay ethay oldway anmay aughedlay oudlay andway 
oyouslyjay, ookshay upway ethay etailsday ofway ishay anatomyway omfray eadhay otay ootfay, andway 
endedway ybay ayingsay atthay uchsay away aughlay asway oneymay inway away-man's ocketpay, ecausebay 
itway utcay ownday ethay octorday's illbay ikelay everythingway. Enthay ehay addedway: 

"Oorpay oldway apchay, youway're itewhay andway adedjay--you ainway't ellway away itbay--no onderway 
youway're away ittlelay ightyflay andway offway yourway alancebay. Utbay youway'll omecay outway ofway itway. 
Estray andway eepslay illway etchfay youway outway allway ightray, Iway opehay." 

Uckhay asway irritatedway otay inkthay ehay adhay eenbay uchsay away oosegay andway etrayedbay uchsay 
away uspicioussay excitementway, orfay ehay adhay oppeddray ethay ideaway atthay ethay arcelpay 
oughtbray omfray ethay averntay asway ethay easuretray, asway oonsay asway ehay adhay eardhay ethay 
alktay atway ethay idowway's ilestay. Ehay adhay onlyway oughtthay itway asway otnay ethay easuretray, 
oweverhay--he adhay otnay ownknay atthay itway asnway't--and osay ethay uggestionsay ofway away 
apturedcay undlebay asway ootay uchmay orfay ishay elfsay-possession. Utbay onway ethay olewhay 
ehay eltfay adglay ethay ittlelay episodeway adhay appenedhay, orfay ownay ehay ewknay eyondbay allway 
uestionqay atthay atthay undlebay asway otnay _ethay_ undlebay, andway osay ishay indmay asway 
atway estray andway exceedinglyway omfortablecay. Inway actfay, everythingway eemedsay otay ebay 
iftingdray ustjay inway ethay ightray irectionday, ownay; ethay easuretray ustmay ebay illstay 
inway Onay. 2, ethay enmay ouldway ebay apturedcay andway ailedjay atthay ayday, andway ehay andway 
Omtay ouldcay eizesay ethay oldgay atthay ightnay ithoutway anyway oubletray orway anyway earfay ofway 
interruptionway. 

Ustjay asway eakfastbray asway ompletedcay erethay asway away ockknay atway ethay oorday. Uckhay 
umpedjay orfay away idinghay-place, orfay ehay adhay onay indmay otay ebay onnectedcay evenway 
emotelyray ithway ethay atelay eventway. Ethay Elshmanway admittedway everalsay adieslay andway 
entlemengay, amongway emthay ethay Idowway Ouglasday, andway oticednay atthay oupsgray ofway 
itizenscay ereway imbingclay upway ethay illhay--to arestay atway ethay ilestay. Osay ethay ewsnay 
adhay eadspray. Ethay Elshmanway adhay otay elltay ethay orystay ofway ethay ightnay otay ethay 
isitorsvay. Ethay idowway's atitudegray orfay erhay eservationpray asway outspokenway. 

"Onday't aysay away ordway aboutway itway, adammay. Erethay's anotherway atthay youway're oremay 
eholdenbay otay anthay youway areway otay emay andway ymay oysbay, aybemay, utbay ehay onday't allowway emay 
otay elltay ishay amenay. Eway ouldnway't avehay eenbay erethay utbay orfay imhay." 

Ofway oursecay isthay excitedway away uriositycay osay astvay atthay itway almostway elittledbay ethay 
ainmay attermay--but ethay Elshmanway allowedway itway otay eatway intoway ethay italsvay ofway ishay 
isitorsvay, andway oughthray emthay ebay ansmittedtray otay ethay olewhay owntay, orfay ehay 
efusedray otay artpay ithway ishay ecretsay. Enwhay allway elseway adhay eenbay earnedlay, ethay 
idowway aidsay: 

"Iway entway otay eepslay eadingray inway edbay andway eptslay aightstray oughthray allway atthay 
oisenay. Ywhay idnday't youway omecay andway akeway emay?" 

"Eway udgedjay itway arnway't orthway ilewhay. Osethay ellowsfay arnway't ikelylay otay omecay 
againway--they adnhay't anyway oolstay eftlay otay orkway ithway, andway atwhay asway ethay useway ofway 
akingway youway upway andway aringscay youway otay eathday? Ymay eethray egronay enmay oodstay uardgay 
atway yourway ousehay allway ethay estray ofway ethay ightnay. Eythay've ustjay omecay ackbay." 

Oremay isitorsvay amecay, andway ethay orystay adhay otay ebay oldtay andway etoldray orfay away ouplecay 
ofway ourshay oremay. 

Erethay asway onay Abbathsay-school uringday ayday-school acationvay, utbay everybodyway 
asway earlyway atway urchchay. Ethay irringstay eventway asway ellway anvassedcay. Ewsnay amecay 
atthay otnay away ignsay ofway ethay otway illainsvay adhay eenbay yetway iscoveredday. Enwhay ethay 
ermonsay asway inishedfay, Udgejay Atcherthay's ifeway oppeddray alongsideway ofway Mrsay. 
Arperhay asway eshay ovedmay ownday ethay aisleway ithway ethay owdcray andway aidsay: 

"Isway ymay Eckybay oinggay otay eepslay allway ayday? Iway ustjay expectedway eshay ouldway ebay iredtay 
otay eathday." 

"Yourway Eckybay?" 

"Yesway," ithway away artledstay ooklay--"didn't eshay aystay ithway youway astlay ightnay?" 

"Ywhay, onay." 

Mrsay. Atcherthay urnedtay alepay, andway anksay intoway away ewpay, ustjay asway Auntway Ollypay, 
alkingtay isklybray ithway away iendfray, assedpay ybay. Auntway Ollypay aidsay: 

"Oodmorninggay, Mrsay. Atcherthay. Oodmorninggay, Mrsay. Arperhay. Iway've otgay away oybay 
atthay's urnedtay upway issingmay. Iway eckonray ymay Omtay ayedstay atway yourway ousehay astlay 
ightnay--one ofway youway. Andway ownay ehay's afraidway otay omecay otay urchchay. Iway've otgay otay 
ettlesay ithway imhay." 

Mrsay. Atcherthay ookshay erhay eadhay eeblyfay andway urnedtay alerpay anthay everway. 

"Ehay idnday't aystay ithway usway," aidsay Mrsay. Arperhay, eginningbay otay ooklay uneasyway. Away 
arkedmay anxietyway amecay intoway Auntway Ollypay's acefay. 

"Oejay Arperhay, avehay youway eensay ymay Omtay isthay orningmay?" 

"Onay'm." 

"Enwhay idday youway eesay imhay astlay?" 

Oejay iedtray otay ememberray, utbay asway otnay uresay ehay ouldcay aysay. Ethay eoplepay adhay 
oppedstay ovingmay outway ofway urchchay. Isperswhay assedpay alongway, andway away odingbay 
uneasinessway ooktay ossessionpay ofway everyway ountenancecay. Ildrenchay ereway anxiouslyway 
uestionedqay, andway youngway eacherstay. Eythay allway aidsay eythay adhay otnay oticednay 
etherwhay Omtay andway Eckybay ereway onway oardbay ethay erryboatfay onway ethay omewardhay iptray; 
itway asway arkday; onay oneway oughtthay ofway inquiringway ifway anyway oneway asway issingmay. Oneway 
youngway anmay inallyfay urtedblay outway ishay earfay atthay eythay ereway illstay inway ethay avecay! 
Mrsay. Atcherthay oonedsway awayway. Auntway Ollypay ellfay otay yingcray andway ingingwray erhay 
andshay. 

Ethay alarmway eptsway omfray iplay otay iplay, omfray oupgray otay oupgray, omfray eetstray otay 
eetstray, andway ithinway ivefay inutesmay ethay ellsbay ereway ildlyway angingclay andway 
ethay olewhay owntay asway upway! Ethay Ardiffcay Illhay episodeway anksay intoway instantway 
insignificanceway, ethay urglarsbay ereway orgottenfay, orseshay ereway addledsay, iffsskay 
ereway annedmay, ethay erryboatfay orderedway outway, andway eforebay ethay orrorhay asway alfhay 
anway ourhay oldway, otway undredhay enmay ereway ouringpay ownday ighroadhay andway iverray owardtay 
ethay avecay. 

Allway ethay onglay afternoonway ethay illagevay eemedsay emptyway andway eadday. Anymay omenway 
isitedvay Auntway Ollypay andway Mrsay. Atcherthay andway iedtray otay omfortcay emthay. Eythay 
iedcray ithway emthay, ootay, andway atthay asway illstay etterbay anthay ordsway. Allway ethay 
edioustay ightnay ethay owntay aitedway orfay ewsnay; utbay enwhay ethay orningmay awnedday atway 
astlay, allway ethay ordway atthay amecay asway, "Endsay oremay andlescay--and endsay oodfay." 
Mrsay. Atcherthay asway almostway azedcray; andway Auntway Ollypay, alsoway. Udgejay Atcherthay 
entsay essagesmay ofway opehay andway encouragementway omfray ethay avecay, utbay eythay onveyedcay 
onay ealray eerchay. 

Ethay oldway Elshmanway amecay omehay owardtay aylightday, atteredspay ithway 
andlecay-grease, earedsmay ithway ayclay, andway almostway ornway outway. Ehay oundfay Uckhay 
illstay inway ethay edbay atthay adhay eenbay ovidedpray orfay imhay, andway eliriousday ithway 
everfay. Ethay ysiciansphay ereway allway atway ethay avecay, osay ethay Idowway Ouglasday amecay 
andway ooktay argechay ofway ethay atientpay. Eshay aidsay eshay ouldway oday erhay estbay ybay imhay, 
ecausebay, etherwhay ehay asway oodgay, adbay, orway indifferentway, ehay asway ethay Ordlay's, 
andway othingnay atthay asway ethay Ordlay's asway away ingthay otay ebay eglectednay. Ethay 
Elshmanway aidsay Uckhay adhay oodgay otsspay inway imhay, andway ethay idowway aidsay: 

"Youway ancay ependday onway itway. Atthay's ethay Ordlay's arkmay. Ehay onday't eavelay itway offway. 
Ehay evernay oesday. Utspay itway omewheresay onway everyway eaturecray atthay omescay omfray ishay 
andshay." 

Earlyway inway ethay orenoonfay artiespay ofway adedjay enmay eganbay otay agglestray intoway ethay 
illagevay, utbay ethay ongeststray ofway ethay itizenscay ontinuedcay earchingsay. Allway ethay 
ewsnay atthay ouldcay ebay ainedgay asway atthay emotenessesray ofway ethay averncay ereway eingbay 
ansackedray atthay adhay evernay eenbay isitedvay eforebay; atthay everyway ornercay andway 
evicecray asway oinggay otay ebay oroughlythay earchedsay; atthay ereverwhay oneway anderedway 
oughthray ethay azemay ofway assagespay, ightslay ereway otay ebay eensay ittingflay itherhay 
andway itherthay inway ethay istanceday, andway outingsshay andway istolpay-shots entsay eirthay 
ollowhay everberationsray otay ethay earway ownday ethay ombresay aislesway. Inway oneway aceplay, 
arfay omfray ethay ectionsay usuallyway aversedtray ybay ouriststay, ethay amesnay "ECKYBAY & 
OMTAY" adhay eenbay oundfay acedtray uponway ethay ockyray allway ithway andlecay-smoke, andway 
earnay atway andhay away easegray-soiled itbay ofway ibbonray. Mrsay. Atcherthay ecognizedray ethay 
ibbonray andway iedcray overway itway. Eshay aidsay itway asway ethay astlay elicray eshay ouldshay everway 
avehay ofway erhay ildchay; andway atthay onay otherway emorialmay ofway erhay ouldcay everway ebay osay 
eciouspray, ecausebay isthay oneway artedpay atestlay omfray ethay ivinglay odybay eforebay ethay 
awfulway eathday amecay. Omesay aidsay atthay ownay andway enthay, inway ethay avecay, away arfay-away 
eckspay ofway ightlay ouldway immerglay, andway enthay away oriousglay outshay ouldway urstbay 
orthfay andway away orescay ofway enmay ogay oopingtray ownday ethay echoingway aisleway--and enthay away 
ickeningsay isappointmentday alwaysway ollowedfay; ethay ildrenchay ereway otnay erethay; 
itway asway onlyway away earchersay's ightlay. 

Eethray eadfuldray aysday andway ightsnay aggeddray eirthay edioustay ourshay alongway, andway 
ethay illagevay anksay intoway away opelesshay uporstay. Onay oneway adhay earthay orfay anythingway. 
Ethay accidentalway iscoveryday, ustjay ademay, atthay ethay oprietorpray ofway ethay 
Emperancetay Averntay eptkay iquorlay onway ishay emisespray, arcelyscay utteredflay ethay 
ublicpay ulsepay, emendoustray asway ethay actfay asway. Inway away ucidlay intervalway, Uckhay 
eeblyfay edlay upway otay ethay ubjectsay ofway avernstay, andway inallyfay askedway--dimly 
eadingdray ethay orstway--if anythingway adhay eenbay iscoveredday atway ethay Emperancetay 
Averntay incesay ehay adhay eenbay illway. 

"Yesway," aidsay ethay idowway. 

Uckhay artedstay upway inway edbay, ildeyedway: 

"Atwhay? Atwhay asway itway?" 

"Iquorlay!--and ethay aceplay ashay eenbay utshay upway. Ielay ownday, ildchay--what away urntay youway 
idday ivegay emay!" 

"Onlyway elltay emay ustjay oneway ingthay--only ustjay oneway--please! Asway itway Omtay Awyersay 
atthay oundfay itway?" 

Ethay idowway urstbay intoway earstay. "Ushhay, ushhay, ildchay, ushhay! Iway've oldtay youway 
eforebay, youway ustmay _otnay_ alktay. Youway areway eryvay, eryvay icksay!" 

Enthay othingnay utbay iquorlay adhay eenbay oundfay; erethay ouldway avehay eenbay away eatgray 
owwowpay ifway itway adhay eenbay ethay oldgay. Osay ethay easuretray asway onegay oreverfay--gone 
oreverfay! Utbay atwhay ouldcay eshay ebay yingcray aboutway? Uriouscay atthay eshay ouldshay 
ycray. 

Esethay oughtsthay orkedway eirthay imday ayway oughthray Uckhay's indmay, andway underway ethay 
earinessway eythay avegay imhay ehay ellfay asleepway. Ethay idowway aidsay otay erselfhay: 

"Erethay--he's asleepway, oorpay eckwray. Omtay Awyersay indfay itway! Itypay utbay omebodysay 
ouldcay indfay Omtay Awyersay! Ahway, erethay ainway't anymay eftlay, ownay, atthay's otgay opehay 
enoughway, orway engthstray enoughway, eitherway, otay ogay onway earchingsay." 




APTERCHAY IXXXAY 

OWNAY otay eturnray otay Omtay andway Eckybay's areshay inway ethay icnicpay. Eythay ippedtray alongway 
ethay urkymay aislesway ithway ethay estray ofway ethay ompanycay, isitingvay ethay amiliarfay 
ondersway ofway ethay avecay--wonders ubbedday ithway atherray overway-descriptive amesnay, 
uchsay asway "Ethay Awingdray-Room," "Ethay Athedralcay," "Aladdinway's Alacepay," andway 
osay onway. Esentlypray ethay idehay-and-seek olickingfray eganbay, andway Omtay andway Eckybay 
engagedway inway itway ithway ealzay untilway ethay exertionway eganbay otay owgray away ifletray 
earisomeway; enthay eythay anderedway ownday away inuoussay avenueway oldinghay eirthay 
andlescay aloftway andway eadingray ethay angledtay ebworkway ofway amesnay, atesday, 
ostofficepay addressesway, andway ottoesmay ithway ichwhay ethay ockyray allsway adhay eenbay 
escoedfray (inway andlecay-smoke). Illstay iftingdray alongway andway alkingtay, eythay 
arcelyscay oticednay atthay eythay ereway ownay inway away artpay ofway ethay avecay osewhay allsway 
ereway otnay escoedfray. Eythay okedsmay eirthay ownway amesnay underway anway overhangingway 
elfshay andway ovedmay onway. Esentlypray eythay amecay otay away aceplay erewhay away ittlelay eamstray 
ofway aterway, icklingtray overway away edgelay andway arryingcay away imestonelay edimentsay ithway 
itway, adhay, inway ethay owslay-dragging agesway, ormedfay away acedlay andway uffledray Iagaranay 
inway eamingglay andway imperishableway onestay. Omtay ueezedsqay ishay allsmay odybay ehindbay 
itway inway orderway otay illuminateway itway orfay Eckybay's atificationgray. Ehay oundfay atthay 
itway urtainedcay away ortsay ofway eepstay aturalnay airwaystay ichwhay asway enclosedway etweenbay 
arrownay allsway, andway atway onceway ethay ambitionway otay ebay away iscovererday eizedsay imhay. 

Eckybay espondedray otay ishay allcay, andway eythay ademay away okesmay-mark orfay uturefay 
uidancegay, andway artedstay uponway eirthay uestqay. Eythay oundway isthay ayway andway atthay, 
arfay ownday intoway ethay ecretsay epthsday ofway ethay avecay, ademay anotherway arkmay, andway 
anchedbray offway inway earchsay ofway oveltiesnay otay elltay ethay upperway orldway aboutway. Inway 
oneway aceplay eythay oundfay away aciousspay averncay, omfray osewhay eilingcay ependedday away 
ultitudemay ofway iningshay alactitesstay ofway ethay engthlay andway ircumferencecay ofway 
away anmay's eglay; eythay alkedway allway aboutway itway, onderingway andway admiringway, andway 
esentlypray eftlay itway ybay oneway ofway ethay umerousnay assagespay atthay openedway intoway 
itway. Isthay ortlyshay oughtbray emthay otay away ewitchingbay ingspray, osewhay asinbay asway 
incrustedway ithway away ostworkfray ofway itteringglay ystalscray; itway asway inway ethay idstmay 
ofway away averncay osewhay allsway ereway upportedsay ybay anymay antasticfay illarspay ichwhay 
adhay eenbay ormedfay ybay ethay oiningjay ofway eatgray alactitesstay andway alagmitesstay 
ogethertay, ethay esultray ofway ethay easelesscay aterway-drip ofway enturiescay. Underway ethay 
oofray astvay otsknay ofway atsbay adhay ackedpay emselvesthay ogethertay, ousandsthay inway away 
unchbay; ethay ightslay isturbedday ethay eaturescray andway eythay amecay ockingflay ownday ybay 
undredshay, ueakingsqay andway artingday uriouslyfay atway ethay andlescay. Omtay ewknay eirthay 
aysway andway ethay angerday ofway isthay ortsay ofway onductcay. Ehay eizedsay Eckybay's andhay andway 
urriedhay erhay intoway ethay irstfay orridorcay atthay offeredway; andway onenay ootay oonsay, orfay 
away atbay uckstray Eckybay's ightlay outway ithway itsway ingway ilewhay eshay asway assingpay outway 
ofway ethay averncay. Ethay atsbay asedchay ethay ildrenchay away oodgay istanceday; utbay ethay 
ugitivesfay ungedplay intoway everyway ewnay assagepay atthay offeredway, andway atway astlay otgay 
idray ofway ethay erilouspay ingsthay. Omtay oundfay away ubterraneansay akelay, ortlyshay, 
ichwhay etchedstray itsway imday engthlay awayway untilway itsway apeshay asway ostlay inway ethay 
adowsshay. Ehay antedway otay exploreway itsway ordersbay, utbay oncludedcay atthay itway ouldway 
ebay estbay otay itsay ownday andway estray awhileway, irstfay. Ownay, orfay ethay irstfay imetay, ethay 
eepday illnessstay ofway ethay aceplay aidlay away ammyclay andhay uponway ethay iritsspay ofway ethay 
ildrenchay. Eckybay aidsay: 

"Ywhay, Iway idnday't oticenay, utbay itway eemssay everway osay onglay incesay Iway eardhay anyway ofway 
ethay othersway." 

"Omecay otay inkthay, Eckybay, eway areway awayway ownday elowbay emthay--and Iway onday't owknay owhay 
arfay awayway orthnay, orway outhsay, orway eastway, orway icheverwhay itway isway. Eway ouldncay't earhay 
emthay erehay." 

Eckybay ewgray apprehensiveway. 

"Iway onderway owhay onglay eway've eenbay ownday erehay, Omtay? Eway etterbay artstay ackbay." 

"Yesway, Iway eckonray eway etterbay. Pway'raps eway etterbay." 

"Ancay youway indfay ethay ayway, Omtay? Itway's allway away ixedmay-up ookednesscray otay emay." 

"Iway eckonray Iway ouldcay indfay itway--but enthay ethay atsbay. Ifway eythay utpay ourway andlescay 
outway itway illway ebay anway awfulway ixfay. Etlay's ytray omesay otherway ayway, osay asway otnay otay ogay 
oughthray erethay." 

"Ellway. Utbay Iway opehay eway onway't etgay ostlay. Itway ouldway ebay osay awfulway!" andway ethay irlgay 
udderedshay atway ethay oughtthay ofway ethay eadfuldray ossibilitiespay. 

Eythay artedstay oughthray away orridorcay, andway aversedtray itway inway ilencesay away onglay 
ayway, ancingglay atway eachway ewnay openingway, otay eesay ifway erethay asway anythingway amiliarfay 
aboutway ethay ooklay ofway itway; utbay eythay ereway allway angestray. Everyway imetay Omtay ademay anway 
examinationway, Eckybay ouldway atchway ishay acefay orfay anway encouragingway ignsay, andway ehay 
ouldway aysay eerilychay: 

"Ohway, itway's allway ightray. Isthay ainway't ethay oneway, utbay eway'll omecay otay itway ightray 
awayway!" 

Utbay ehay eltfay esslay andway esslay opefulhay ithway eachway ailurefay, andway esentlypray eganbay 
otay urntay offway intoway ivergingday avenuesway atway eershay andomray, inway esperateday opehay ofway 
indingfay ethay oneway atthay asway antedway. Ehay illstay aidsay itway asway "allway ightray," utbay 
erethay asway uchsay away eadenlay eaddray atway ishay earthay atthay ethay ordsway adhay ostlay eirthay 
ingray andway oundedsay ustjay asway ifway ehay adhay aidsay, "Allway isway ostlay!" Eckybay ungclay otay 
ishay idesay inway anway anguishway ofway earfay, andway iedtray ardhay otay eepkay ackbay ethay earstay, 
utbay eythay ouldway omecay. Atway astlay eshay aidsay: 

"Ohway, Omtay, evernay indmay ethay atsbay, etlay's ogay ackbay atthay ayway! Eway eemsay otay etgay 
orseway andway orseway offway allway ethay imetay." 

"Istenlay!" aidsay ehay. 

Ofoundpray ilencesay; ilencesay osay eepday atthay evenway eirthay eathingsbray ereway 
onspicuouscay inway ethay ushhay. Omtay outedshay. Ethay allcay entway echoingway ownday 
ethay emptyway aislesway andway iedday outway inway ethay istanceday inway away aintfay oundsay atthay 
esembledray away ippleray ofway ockingmay aughterlay. 

"Ohway, onday't oday itway againway, Omtay, itway isway ootay orridhay," aidsay Eckybay. 

"Itway isway orridhay, utbay Iway etterbay, Eckybay; eythay ightmay earhay usway, youway owknay," andway 
ehay outedshay againway. 

Ethay "ightmay" asway evenway away illierchay orrorhay anthay ethay ostlyghay aughterlay, itway osay 
onfessedcay away erishingpay opehay. Ethay ildrenchay oodstay illstay andway istenedlay; utbay 
erethay asway onay esultray. Omtay urnedtay uponway ethay ackbay acktray atway onceway, andway urriedhay 
ishay epsstay. Itway asway utbay away ittlelay ilewhay eforebay away ertaincay indecisionway inway ishay 
annermay evealedray anotherway earfulfay actfay otay Eckybay--he ouldcay otnay indfay ishay ayway 
ackbay! 

"Ohway, Omtay, youway idnday't akemay anyway arksmay!" 

"Eckybay, Iway asway uchsay away oolfay! Uchsay away oolfay! Iway evernay oughtthay eway ightmay antway otay 
omecay ackbay! Onay--I ancay't indfay ethay ayway. Itway's allway ixedmay upway." 

"Omtay, Omtay, eway're ostlay! eway're ostlay! Eway evernay ancay etgay outway ofway isthay awfulway 
aceplay! Ohway, ywhay _idday_ eway everway eavelay ethay othersway!" 

Eshay anksay otay ethay oundgray andway urstbay intoway uchsay away enzyfray ofway yingcray atthay Omtay 
asway appalledway ithway ethay ideaway atthay eshay ightmay ieday, orway oselay erhay easonray. Ehay 
atsay ownday ybay erhay andway utpay ishay armsway aroundway erhay; eshay uriedbay erhay acefay inway 
ishay osombay, eshay ungclay otay imhay, eshay ouredpay outway erhay errorstay, erhay unavailingway 
egretsray, andway ethay arfay echoesway urnedtay emthay allway otay eeringjay aughterlay. Omtay 
eggedbay erhay otay uckplay upway opehay againway, andway eshay aidsay eshay ouldcay otnay. Ehay ellfay 
otay amingblay andway abusingway imselfhay orfay ettinggay erhay intoway isthay iserablemay 
ituationsay; isthay adhay away etterbay effectway. Eshay aidsay eshay ouldway ytray otay opehay 
againway, eshay ouldway etgay upway andway ollowfay ereverwhay ehay ightmay eadlay ifway onlyway ehay 
ouldway otnay alktay ikelay atthay anyway oremay. Orfay ehay asway onay oremay otay ameblay anthay eshay, 
eshay aidsay. 

Osay eythay ovedmay onway againway--aimlessly--simply atway andomray--all eythay ouldcay oday 
asway otay ovemay, eepkay ovingmay. Orfay away ittlelay ilewhay, opehay ademay away owshay ofway 
evivingray--not ithway anyway easonray otay ackbay itway, utbay onlyway ecausebay itway isway itsway 
aturenay otay eviveray enwhay ethay ingspray ashay otnay eenbay akentay outway ofway itway ybay ageway andway 
amiliarityfay ithway ailurefay. 

Ybay-and-by Omtay ooktay Eckybay's andlecay andway ewblay itway outway. Isthay economyway eantmay osay 
uchmay! Ordsway ereway otnay eedednay. Eckybay understoodway, andway erhay opehay iedday againway. 
Eshay ewknay atthay Omtay adhay away olewhay andlecay andway eethray orway ourfay iecespay inway ishay 
ocketspay--yet ehay ustmay economizeway. 

Ybay-and-by, atiguefay eganbay otay assertway itsway aimsclay; ethay ildrenchay iedtray otay aypay 
attentionway, orfay itway asway eadfuldray otay inkthay ofway ittingsay ownday enwhay imetay asway 
owngray otay ebay osay eciouspray, ovingmay, inway omesay irectionday, inway anyway irectionday, 
asway atway eastlay ogresspray andway ightmay earbay uitfray; utbay otay itsay ownday asway otay 
inviteway eathday andway ortenshay itsway ursuitpay. 

Atway astlay Eckybay's ailfray imbslay efusedray otay arrycay erhay artherfay. Eshay atsay ownday. 
Omtay estedray ithway erhay, andway eythay alkedtay ofway omehay, andway ethay iendsfray erethay, 
andway ethay omfortablecay edsbay andway, aboveway allway, ethay ightlay! Eckybay iedcray, andway Omtay 
iedtray otay inkthay ofway omesay ayway ofway omfortingcay erhay, utbay allway ishay encouragementsway 
ereway owngray eadthray-bare ithway useway, andway oundedsay ikelay arcasmssay. Atiguefay orebay 
osay eavilyhay uponway Eckybay atthay eshay owseddray offway otay eepslay. Omtay asway atefulgray. 
Ehay atsay ookinglay intoway erhay awndray acefay andway awsay itway owgray oothsmay andway aturalnay 
underway ethay influenceway ofway easantplay eamsdray; andway ybay-and-by away ilesmay awnedday andway 
estedray erethay. Ethay eacefulpay acefay eflectedray omewhatsay ofway eacepay andway ealinghay 
intoway ishay ownway iritspay, andway ishay oughtsthay anderedway awayway otay ygonebay imestay andway 
eamydray emoriesmay. Ilewhay ehay asway eepday inway ishay usingsmay, Eckybay okeway upway ithway away 
eezybray ittlelay aughlay--but itway asway ickenstray eadday uponway erhay ipslay, andway away oangray 
ollowedfay itway. 

"Ohway, owhay _ouldcay_ Iway eepslay! Iway ishway Iway evernay, evernay adhay akedway! Onay! Onay, Iway 
onday't, Omtay! Onday't ooklay osay! Iway onway't aysay itway againway." 

"Iway'm adglay youway've eptslay, Eckybay; youway'll eelfay estedray, ownay, andway eway'll indfay 
ethay ayway outway." 

"Eway ancay ytray, Omtay; utbay Iway've eensay uchsay away eautifulbay ountrycay inway ymay eamdray. Iway 
eckonray eway areway oinggay erethay." 

"Aybemay otnay, aybemay otnay. Eerchay upway, Eckybay, andway etlay's ogay onway yingtray." 

Eythay oseray upway andway anderedway alongway, andhay inway andhay andway opelesshay. Eythay iedtray 
otay estimateway owhay onglay eythay adhay eenbay inway ethay avecay, utbay allway eythay ewknay asway 
atthay itway eemedsay aysday andway eeksway, andway yetway itway asway ainplay atthay isthay ouldcay otnay 
ebay, orfay eirthay andlescay ereway otnay onegay yetway. Away onglay imetay afterway isthay--they 
ouldcay otnay elltay owhay onglay--Tom aidsay eythay ustmay ogay oftlysay andway istenlay orfay 
ippingdray aterway--they ustmay indfay away ingspray. Eythay oundfay oneway esentlypray, andway 
Omtay aidsay itway asway imetay otay estray againway. Othbay ereway uellycray iredtay, yetway Eckybay 
aidsay eshay oughtthay eshay ouldcay ogay away ittlelay artherfay. Eshay asway urprisedsay otay 
earhay Omtay issentday. Eshay ouldcay otnay understandway itway. Eythay atsay ownday, andway Omtay 
astenedfay ishay andlecay otay ethay allway inway ontfray ofway emthay ithway omesay ayclay. Oughtthay 
asway oonsay usybay; othingnay asway aidsay orfay omesay imetay. Enthay Eckybay okebray ethay 
ilencesay: 

"Omtay, Iway amway osay ungryhay!" 

Omtay ooktay omethingsay outway ofway ishay ocketpay. 

"Oday youway ememberray isthay?" aidsay ehay. 

Eckybay almostway iledsmay. 

"Itway's ourway eddingway-cake, Omtay." 

"Yesway--I ishway itway asway asway igbay asway away arrelbay, orfay itway's allway eway've otgay." 

"Iway avedsay itway omfray ethay icnicpay orfay usway otay eamdray onway, Omtay, ethay ayway ownupgray 
eoplepay oday ithway eddingway-cake--but itway'll ebay ourway--" 

Eshay oppeddray ethay entencesay erewhay itway asway. Omtay ividedday ethay akecay andway Eckybay 
ateway ithway oodgay appetiteway, ilewhay Omtay ibblednay atway ishay oietymay. Erethay asway 
abundanceway ofway oldcay aterway otay inishfay ethay eastfay ithway. Ybay-and-by Eckybay 
uggestedsay atthay eythay ovemay onway againway. Omtay asway ilentsay away omentmay. Enthay ehay 
aidsay: 

"Eckybay, ancay youway earbay itway ifway Iway elltay youway omethingsay?" 

Eckybay's acefay aledpay, utbay eshay oughtthay eshay ouldcay. 

"Ellway, enthay, Eckybay, eway ustmay aystay erehay, erewhay erethay's aterway otay inkdray. 
Atthay ittlelay iecepay isway ourway astlay andlecay!" 

Eckybay avegay ooselay otay earstay andway ailingsway. Omtay idday atwhay ehay ouldcay otay omfortcay 
erhay, utbay ithway ittlelay effectway. Atway engthlay Eckybay aidsay: 

"Omtay!" 

"Ellway, Eckybay?" 

"Eythay'll issmay usway andway unthay orfay usway!" 

"Yesway, eythay illway! Ertainlycay eythay illway!" 

"Aybemay eythay're untinghay orfay usway ownay, Omtay." 

"Ywhay, Iway eckonray aybemay eythay areway. Iway opehay eythay areway." 

"Enwhay ouldway eythay issmay usway, Omtay?" 

"Enwhay eythay etgay ackbay otay ethay oatbay, Iway eckonray." 

"Omtay, itway ightmay ebay arkday enthay--would eythay oticenay eway adnhay't omecay?" 

"Iway onday't owknay. Utbay anywayway, yourway othermay ouldway issmay youway asway oonsay asway eythay 
otgay omehay." 

Away ightenedfray ooklay inway Eckybay's acefay oughtbray Omtay otay ishay ensessay andway ehay awsay 
atthay ehay adhay ademay away underblay. Eckybay asway otnay otay avehay onegay omehay atthay ightnay! 
Ethay ildrenchay ecamebay ilentsay andway oughtfulthay. Inway away omentmay away ewnay urstbay ofway 
iefgray omfray Eckybay owedshay Omtay atthay ethay ingthay inway ishay indmay adhay uckstray ershay 
alsoway--that ethay Abbathsay orningmay ightmay ebay alfhay entspay eforebay Mrsay. Atcherthay 
iscoveredday atthay Eckybay asway otnay atway Mrsay. Arperhay's. 

Ethay ildrenchay astenedfay eirthay eyesway uponway eirthay itbay ofway andlecay andway atchedway itway 
eltmay owlyslay andway itilesslypay awayway; awsay ethay alfhay inchway ofway ickway andstay aloneway 
atway astlay; awsay ethay eeblefay ameflay iseray andway allfay, imbclay ethay inthay olumncay ofway 
okesmay, ingerlay atway itsway optay away omentmay, andway enthay--the orrorhay ofway utterway arknessday 
eignedray! 

Owhay onglay afterwardway itway asway atthay Eckybay amecay otay away owslay onsciousnesscay atthay 
eshay asway yingcray inway Omtay's armsway, eithernay ouldcay elltay. Allway atthay eythay ewknay 
asway, atthay afterway atwhay eemedsay away ightymay etchstray ofway imetay, othbay awokeway outway ofway 
away eadday uporstay ofway eepslay andway esumedray eirthay iseriesmay onceway oremay. Omtay aidsay 
itway ightmay ebay Undaysay, ownay--maybe Ondaymay. Ehay iedtray otay etgay Eckybay otay alktay, utbay 
erhay orrowssay ereway ootay oppressiveway, allway erhay opeshay ereway onegay. Omtay aidsay atthay 
eythay ustmay avehay eenbay issedmay onglay agoway, andway onay oubtday ethay earchsay asway oinggay 
onway. Ehay ouldway outshay andway aybemay omesay oneway ouldway omecay. Ehay iedtray itway; utbay inway 
ethay arknessday ethay istantday echoesway oundedsay osay ideouslyhay atthay ehay iedtray itway onay 
oremay. 

Ethay ourshay astedway awayway, andway ungerhay amecay otay ormenttay ethay aptivescay againway. Away 
ortionpay ofway Omtay's alfhay ofway ethay akecay asway eftlay; eythay ividedday andway ateway itway. Utbay 
eythay eemedsay ungrierhay anthay eforebay. Ethay oorpay orselmay ofway oodfay onlyway ettedwhay 
esireday. 

Ybay-and-by Omtay aidsay: 

"SHAY! Idday youway earhay atthay?" 

Othbay eldhay eirthay eathbray andway istenedlay. Erethay asway away oundsay ikelay ethay 
aintestfay, arfay-off outshay. Instantlyway Omtay answeredway itway, andway eadinglay Eckybay ybay 
ethay andhay, artedstay opinggray ownday ethay orridorcay inway itsway irectionday. Esentlypray 
ehay istenedlay againway; againway ethay oundsay asway eardhay, andway apparentlyway away ittlelay 
earernay. 

"Itway's emthay!" aidsay Omtay; "eythay're omingcay! Omecay alongway, Eckybay--we're allway 
ightray ownay!" 

Ethay oyjay ofway ethay isonerspray asway almostway overwhelmingway. Eirthay eedspay asway owslay, 
oweverhay, ecausebay itfallspay ereway omewhatsay ommoncay, andway adhay otay ebay uardedgay 
againstway. Eythay ortlyshay amecay otay oneway andway adhay otay opstay. Itway ightmay ebay eethray 
eetfay eepday, itway ightmay ebay away undredhay--there asway onay assingpay itway atway anyway ateray. 
Omtay otgay ownday onway ishay eastbray andway eachedray asway arfay ownday asway ehay ouldcay. Onay 
ottombay. Eythay ustmay aystay erethay andway aitway untilway ethay earcherssay amecay. Eythay 
istenedlay; evidentlyway ethay istantday outingsshay ereway owinggray oremay istantday! 
away omentmay orway otway oremay andway eythay adhay onegay altogetherway. Ethay earthay-sinking 
iserymay ofway itway! Omtay oopedwhay untilway ehay asway oarsehay, utbay itway asway ofway onay useway. Ehay 
alkedtay opefullyhay otay Eckybay; utbay anway ageway ofway anxiousway aitingway assedpay andway onay 
oundssay amecay againway. 

Ethay ildrenchay opedgray eirthay ayway ackbay otay ethay ingspray. Ethay earyway imetay aggeddray 
onway; eythay eptslay againway, andway awokeway amishedfay andway oeway-stricken. Omtay elievedbay 
itway ustmay ebay Uesdaytay ybay isthay imetay. 

Ownay anway ideaway uckstray imhay. Erethay ereway omesay idesay assagespay earnay atway andhay. Itway 
ouldway ebay etterbay otay exploreway omesay ofway esethay anthay earbay ethay eightway ofway ethay 
eavyhay imetay inway idlenessway. Ehay ooktay away itekay-line omfray ishay ocketpay, iedtay itway otay 
away ojectionpray, andway ehay andway Eckybay artedstay, Omtay inway ethay eadlay, unwindingway ethay 
inelay asway ehay opedgray alongway. Atway ethay endway ofway entytway epsstay ethay orridorcay endedway 
inway away "umpingjay-off aceplay." Omtay otgay ownday onway ishay eesknay andway eltfay elowbay, 
andway enthay asway arfay aroundway ethay ornercay asway ehay ouldcay eachray ithway ishay andshay 
onvenientlycay; ehay ademay anway effortway otay etchstray yetway away ittlelay artherfay otay ethay 
ightray, andway atway atthay omentmay, otnay entytway yardsway awayway, away umanhay andhay, oldinghay 
away andlecay, appearedway omfray ehindbay away ockray! Omtay iftedlay upway away oriousglay outshay, 
andway instantlyway atthay andhay asway ollowedfay ybay ethay odybay itway elongedbay otay--Injun 
Oejay's! Omtay asway aralyzedpay; ehay ouldcay otnay ovemay. Ehay asway astlyvay atifiedgray ethay 
extnay omentmay, otay eesay ethay "Aniardspay" aketay otay ishay eelshay andway etgay imselfhay outway 
ofway ightsay. Omtay onderedway atthay Oejay adhay otnay ecognizedray ishay oicevay andway omecay 
overway andway illedkay imhay orfay estifyingtay inway ourtcay. Utbay ethay echoesway ustmay avehay 
isguisedday ethay oicevay. Ithoutway oubtday, atthay asway itway, ehay easonedray. Omtay's 
ightfray eakenedway everyway usclemay inway ishay odybay. Ehay aidsay otay imselfhay atthay ifway ehay 
adhay engthstray enoughway otay etgay ackbay otay ethay ingspray ehay ouldway aystay erethay, andway 
othingnay ouldshay empttay imhay otay unray ethay iskray ofway eetingmay Injunway Oejay againway. Ehay 
asway arefulcay otay eepkay omfray Eckybay atwhay itway asway ehay adhay eensay. Ehay oldtay erhay ehay 
adhay onlyway outedshay "orfay ucklay." 

Utbay ungerhay andway etchednesswray iseray uperiorsay otay earsfay inway ethay onglay unray. 
Anotherway edioustay aitway atway ethay ingspray andway anotherway onglay eepslay oughtbray 
angeschay. Ethay ildrenchay awokeway orturedtay ithway away agingray ungerhay. Omtay elievedbay 
atthay itway ustmay ebay Ednesdayway orway Ursdaythay orway evenway Idayfray orway Aturdaysay, ownay, 
andway atthay ethay earchsay adhay eenbay ivengay overway. Ehay oposedpray otay exploreway anotherway 
assagepay. Ehay eltfay illingway otay iskray Injunway Oejay andway allway otherway errorstay. Utbay 
Eckybay asway eryvay eakway. Eshay adhay unksay intoway away earydray apathyway andway ouldway otnay ebay 
ousedray. Eshay aidsay eshay ouldway aitway, ownay, erewhay eshay asway, andway ieday--it ouldway 
otnay ebay onglay. Eshay oldtay Omtay otay ogay ithway ethay itekay-line andway exploreway ifway ehay 
osechay; utbay eshay imploredway imhay otay omecay ackbay everyway ittlelay ilewhay andway eakspay 
otay erhay; andway eshay ademay imhay omisepray atthay enwhay ethay awfulway imetay amecay, ehay ouldway 
aystay ybay erhay andway oldhay erhay andhay untilway allway asway overway. 

Omtay issedkay erhay, ithway away okingchay ensationsay inway ishay oatthray, andway ademay away owshay 
ofway eingbay onfidentcay ofway indingfay ethay earcherssay orway anway escapeway omfray ethay avecay; 
enthay ehay ooktay ethay itekay-line inway ishay andhay andway entway opinggray ownday oneway ofway ethay 
assagespay onway ishay andshay andway eesknay, istressedday ithway ungerhay andway icksay ithway 
odingsbay ofway omingcay oomday. 




APTERCHAY IIXXXAY 

UESDAYTAY afternoonway amecay, andway anedway otay ethay ilighttway. Ethay illagevay ofway Stay. 
Etersburgpay illstay ournedmay. Ethay ostlay ildrenchay adhay otnay eenbay oundfay. Ublicpay 
ayerspray adhay eenbay offeredway upway orfay emthay, andway anymay andway anymay away ivatepray ayerpray 
atthay adhay ethay etitionerpay's olewhay earthay inway itway; utbay illstay onay oodgay ewsnay amecay 
omfray ethay avecay. Ethay ajoritymay ofway ethay earcherssay adhay ivengay upway ethay uestqay 
andway onegay ackbay otay eirthay ailyday avocationsway, ayingsay atthay itway asway ainplay ethay 
ildrenchay ouldcay evernay ebay oundfay. Mrsay. Atcherthay asway eryvay illway, andway away eatgray 
artpay ofway ethay imetay eliriousday. Eoplepay aidsay itway asway eartbreakinghay otay earhay erhay 
allcay erhay ildchay, andway aiseray erhay eadhay andway istenlay away olewhay inutemay atway away imetay, 
enthay aylay itway earilyway ownday againway ithway away oanmay. Auntway Ollypay adhay oopeddray intoway 
away ettledsay elancholymay, andway erhay aygray airhay adhay owngray almostway itewhay. Ethay 
illagevay entway otay itsway estray onway Uesdaytay ightnay, adsay andway orlornfay. 

Awayway inway ethay iddlemay ofway ethay ightnay away ildway ealpay urstbay omfray ethay illagevay 
ellsbay, andway inway away omentmay ethay eetsstray ereway armingsway ithway anticfray alfhay-clad 
eoplepay, owhay outedshay, "Urntay outway! urntay outway! eythay're oundfay! eythay're oundfay!" 
Intay anspay andway ornshay ereway addedway otay ethay inday, ethay opulationpay assedmay itselfway 
andway ovedmay owardtay ethay iverray, etmay ethay ildrenchay omingcay inway anway openway arriagecay 
awndray ybay outingshay itizenscay, ongedthray aroundway itway, oinedjay itsway omewardhay 
archmay, andway eptsway agnificentlymay upway ethay ainmay eetstray oaringray uzzahhay afterway 
uzzahhay! 

Ethay illagevay asway illuminatedway; obodynay entway otay edbay againway; itway asway ethay 
eatestgray ightnay ethay ittlelay owntay adhay everway eensay. Uringday ethay irstfay alfhay-hour 
away ocessionpray ofway illagersvay iledfay oughthray Udgejay Atcherthay's ousehay, eizedsay 
ethay avedsay onesway andway issedkay emthay, ueezedsqay Mrsay. Atcherthay's andhay, iedtray otay 
eakspay utbay ouldncay't--and ifteddray outway ainingray earstay allway overway ethay aceplay. 

Auntway Ollypay's appinesshay asway ompletecay, andway Mrsay. Atcherthay's earlynay osay. Itway 
ouldway ebay ompletecay, oweverhay, asway oonsay asway ethay essengermay ispatchedday ithway ethay 
eatgray ewsnay otay ethay avecay ouldshay etgay ethay ordway otay erhay usbandhay. Omtay aylay uponway 
away ofasay ithway anway eagerway auditoryway aboutway imhay andway oldtay ethay istoryhay ofway ethay 
onderfulway adventureway, uttingpay inway anymay ikingstray additionsway otay adornway itway 
ithalway; andway osedclay ithway away escriptionday ofway owhay ehay eftlay Eckybay andway entway 
onway anway exploringway expeditionway; owhay ehay ollowedfay otway avenuesway asway arfay asway ishay 
itekay-line ouldway eachray; owhay ehay ollowedfay away irdthay otay ethay ullestfay etchstray 
ofway ethay itekay-line, andway asway aboutway otay urntay ackbay enwhay ehay impsedglay away arfay-off 
eckspay atthay ookedlay ikelay aylightday; oppeddray ethay inelay andway opedgray owardtay itway, 
ushedpay ishay eadhay andway ouldersshay oughthray away allsmay olehay, andway awsay ethay oadbray 
Ississippimay ollingray ybay! 

Andway ifway itway adhay onlyway appenedhay otay ebay ightnay ehay ouldway otnay avehay eensay atthay 
eckspay ofway aylightday andway ouldway otnay avehay exploredway atthay assagepay anyway oremay! Ehay 
oldtay owhay ehay entway ackbay orfay Eckybay andway okebray ethay oodgay ewsnay andway eshay oldtay 
imhay otnay otay etfray erhay ithway uchsay uffstay, orfay eshay asway iredtay, andway ewknay eshay asway 
oinggay otay ieday, andway antedway otay. Ehay escribedday owhay ehay aboredlay ithway erhay andway 
onvincedcay erhay; andway owhay eshay almostway iedday orfay oyjay enwhay eshay adhay opedgray otay 
erewhay eshay actuallyway awsay ethay ueblay eckspay ofway aylightday; owhay ehay ushedpay ishay ayway 
outway atway ethay olehay andway enthay elpedhay erhay outway; owhay eythay atsay erethay andway iedcray 
orfay adnessglay; owhay omesay enmay amecay alongway inway away iffskay andway Omtay ailedhay emthay 
andway oldtay emthay eirthay ituationsay andway eirthay amishedfay onditioncay; owhay ethay enmay 
idnday't elievebay ethay ildway aletay atway irstfay, "ecausebay," aidsay eythay, "youway areway 
ivefay ilesmay ownday ethay iverray elowbay ethay alleyvay ethay avecay isway inway"--then ooktay 
emthay aboardway, owedray otay away ousehay, avegay emthay uppersay, ademay emthay estray illtay otway 
orway eethray ourshay afterway arkday andway enthay oughtbray emthay omehay. 

Eforebay ayday-dawn, Udgejay Atcherthay andway ethay andfulhay ofway earcherssay ithway imhay 
ereway ackedtray outway, inway ethay avecay, ybay ethay inetway ewsclay eythay adhay ungstray ehindbay 
emthay, andway informedway ofway ethay eatgray ewsnay. 

Eethray aysday andway ightsnay ofway oiltay andway ungerhay inway ethay avecay ereway otnay otay 
ebay akenshay offway atway onceway, asway Omtay andway Eckybay oonsay iscoveredday. Eythay ereway 
edriddenbay allway ofway Ednesdayway andway Ursdaythay, andway eemedsay otay owgray oremay andway 
oremay iredtay andway ornway, allway ethay imetay. Omtay otgay aboutway, away ittlelay, onway Ursdaythay, 
asway owntownday Idayfray, andway earlynay asway olewhay asway everway Aturdaysay; utbay Eckybay 
idday otnay eavelay erhay oomray untilway Undaysay, andway enthay eshay ookedlay asway ifway eshay adhay 
assedpay oughthray away astingway illnessway. 

Omtay earnedlay ofway Uckhay's icknesssay andway entway otay eesay imhay onway Idayfray, utbay ouldcay 
otnay ebay admittedway otay ethay edroombay; eithernay ouldcay ehay onway Aturdaysay orway Undaysay. 
Ehay asway admittedway ailyday afterway atthay, utbay asway arnedway otay eepkay illstay aboutway ishay 
adventureway andway introduceway onay excitingway opictay. Ethay Idowway Ouglasday ayedstay ybay 
otay eesay atthay ehay obeyedway. Atway omehay Omtay earnedlay ofway ethay Ardiffcay Illhay eventway; 
alsoway atthay ethay "aggedray anmay's" odybay adhay eventuallyway eenbay oundfay inway ethay iverray 
earnay ethay erryfay-landing; ehay adhay eenbay owneddray ilewhay yingtray otay escapeway, 
erhapspay. 

Aboutway away ortnightfay afterway Omtay's escueray omfray ethay avecay, ehay artedstay offway otay 
isitvay Uckhay, owhay adhay owngray entyplay ongstray enoughway, ownay, otay earhay excitingway 
alktay, andway Omtay adhay omesay atthay ouldway interestway imhay, ehay oughtthay. Udgejay 
Atcherthay's ousehay asway onway Omtay's ayway, andway ehay oppedstay otay eesay Eckybay. Ethay 
Udgejay andway omesay iendsfray etsay Omtay otay alkingtay, andway omesay oneway askedway imhay 
ironicallyway ifway ehay ouldnway't ikelay otay ogay otay ethay avecay againway. Omtay aidsay ehay 
oughtthay ehay ouldnway't indmay itway. Ethay Udgejay aidsay: 

"Ellway, erethay areway othersway ustjay ikelay youway, Omtay, Iway've otnay ethay eastlay oubtday. 
Utbay eway avehay akentay arecay ofway atthay. Obodynay illway etgay ostlay inway atthay avecay anyway 
oremay." 

"Ywhay?" 

"Ecausebay Iway adhay itsway igbay oorday eathedshay ithway oilerbay ironway otway eeksway agoway, andway 
ipletray-locked--and Iway've otgay ethay eyskay." 

Omtay urnedtay asway itewhay asway away eetshay. 

"Atwhay's ethay attermay, oybay! Erehay, unray, omebodysay! Etchfay away assglay ofway aterway!" 

Ethay aterway asway oughtbray andway ownthray intoway Omtay's acefay. 

"Ahway, ownay youway're allway ightray. Atwhay asway ethay attermay ithway youway, Omtay?" 

"Ohway, Udgejay, Injunway Oejay's inway ethay avecay!" 




APTERCHAY IIIXXXAY 

ITHINWAY away ewfay inutesmay ethay ewsnay adhay eadspray, andway away ozenday iffskay-loads ofway 
enmay ereway onway eirthay ayway otay Ougalmcday's avecay, andway ethay erryboatfay, ellway illedfay 
ithway assengerspay, oonsay ollowedfay. Omtay Awyersay asway inway ethay iffskay atthay orebay 
Udgejay Atcherthay. 

Enwhay ethay avecay oorday asway unlockedway, away orrowfulsay ightsay esentedpray itselfway inway 
ethay imday ilighttway ofway ethay aceplay. Injunway Oejay aylay etchedstray uponway ethay oundgray, 
eadday, ithway ishay acefay oseclay otay ethay ackcray ofway ethay oorday, asway ifway ishay onginglay 
eyesway adhay eenbay ixedfay, otay ethay atestlay omentmay, uponway ethay ightlay andway ethay eerchay 
ofway ethay eefray orldway outsideway. Omtay asway ouchedtay, orfay ehay ewknay ybay ishay ownway 
experienceway owhay isthay etchwray adhay ufferedsay. Ishay itypay asway ovedmay, utbay 
everthelessnay ehay eltfay anway aboundingway ensesay ofway eliefray andway ecuritysay, ownay, 
ichwhay evealedray otay imhay inway away egreeday ichwhay ehay adhay otnay ullyfay appreciatedway 
eforebay owhay astvay away eightway ofway eaddray adhay eenbay yinglay uponway imhay incesay ethay ayday 
ehay iftedlay ishay oicevay againstway isthay oodyblay-minded outcastway. 

Injunway Oejay's owiebay-knife aylay oseclay ybay, itsway adeblay okenbray inway otway. Ethay eatgray 
oundationfay-beam ofway ethay oorday adhay eenbay ippedchay andway ackedhay oughthray, ithway 
edioustay aborlay; uselessway aborlay, ootay, itway asway, orfay ethay ativenay ockray ormedfay away 
illsay outsideway itway, andway uponway atthay ubbornstay aterialmay ethay ifeknay adhay oughtwray 
onay effectway; ethay onlyway amageday oneday asway otay ethay ifeknay itselfway. Utbay ifway erethay 
adhay eenbay onay onystay obstructionway erethay ethay aborlay ouldway avehay eenbay uselessway 
illstay, orfay ifway ethay eambay adhay eenbay ollywhay utcay awayway Injunway Oejay ouldcay otnay avehay 
ueezedsqay ishay odybay underway ethay oorday, andway ehay ewknay itway. Osay ehay adhay onlyway ackedhay 
atthay aceplay inway orderway otay ebay oingday omethingsay--in orderway otay asspay ethay earyway 
imetay--in orderway otay employway ishay orturedtay acultiesfay. Ordinarilyway oneway ouldcay 
indfay alfhay away ozenday itsbay ofway andlecay uckstay aroundway inway ethay evicescray ofway isthay 
estibulevay, eftlay erethay ybay ouriststay; utbay erethay ereway onenay ownay. Ethay isonerpray 
adhay earchedsay emthay outway andway eatenway emthay. Ehay adhay alsoway ontrivedcay otay atchcay away 
ewfay atsbay, andway esethay, alsoway, ehay adhay eatenway, eavinglay onlyway eirthay awsclay. Ethay 
oorpay unfortunateway adhay arvedstay otay eathday. Inway oneway aceplay, earnay atway andhay, away 
alagmitestay adhay eenbay owlyslay owinggray upway omfray ethay oundgray orfay agesway, uildedbay 
ybay ethay aterway-drip omfray away alactitestay overheadway. Ethay aptivecay adhay okenbray offway 
ethay alagmitestay, andway uponway ethay umpstay adhay acedplay away onestay, ereinwhay ehay adhay 
oopedscay away allowshay ollowhay otay atchcay ethay eciouspray opdray atthay ellfay onceway 
inway everyway eethray inutesmay ithway ethay earydray egularityray ofway away ockclay-tick--a 
essertspoonfulday onceway inway ourfay andway entytway ourshay. Atthay opdray asway allingfay 
enwhay ethay Yramidspay ereway ewnay; enwhay Oytray ellfay; enwhay ethay oundationsfay ofway Omeray 
ereway aidlay; enwhay Istchray asway ucifiedcray; enwhay ethay Onquerorcay eatedcray ethay 
Itishbray empireway; enwhay Olumbuscay ailedsay; enwhay ethay assacremay atway Exingtonlay asway 
"ewsnay." 

Itway isway allingfay ownay; itway illway illstay ebay allingfay enwhay allway esethay ingsthay allshay 
avehay unksay ownday ethay afternoonway ofway istoryhay, andway ethay ilighttway ofway aditiontray, 
andway eenbay allowedsway upway inway ethay ickthay ightnay ofway oblivionway. Ashay everythingway away 
urposepay andway away issionmay? Idday isthay opdray allfay atientlypay uringday ivefay ousandthay 
yearsway otay ebay eadyray orfay isthay ittingflay umanhay insectway's eednay? andway ashay itway 
anotherway importantway objectway otay accomplishway entay ousandthay yearsway otay omecay? Onay 
attermay. Itway isway anymay andway anymay away yearway incesay ethay aplesshay alfhay-breed oopedscay 
outway ethay onestay otay atchcay ethay icelesspray opsdray, utbay otay isthay ayday ethay ouristtay 
aresstay ongestlay atway atthay atheticpay onestay andway atthay owslay-dropping aterway enwhay 
ehay omescay otay eesay ethay ondersway ofway Ougalmcday's avecay. Injunway Oejay's upcay andsstay 
irstfay inway ethay istlay ofway ethay averncay's arvelsmay; evenway "Aladdinway's Alacepay" 
annotcay ivalray itway. 

Injunway Oejay asway uriedbay earnay ethay outhmay ofway ethay avecay; andway eoplepay ockedflay 
erethay inway oatsbay andway agonsway omfray ethay ownstay andway omfray allway ethay armsfay andway 
amletshay orfay evensay ilesmay aroundway; eythay oughtbray eirthay ildrenchay, andway 
allway ortssay ofway ovisionspray, andway onfessedcay atthay eythay adhay adhay almostway asway 
atisfactorysay away imetay atway ethay uneralfay asway eythay ouldcay avehay adhay atway ethay 
anginghay. 

Isthay uneralfay oppedstay ethay urtherfay owthgray ofway oneway ingthay--the etitionpay otay ethay 
overnorgay orfay Injunway Oejay's ardonpay. Ethay etitionpay adhay eenbay argelylay ignedsay; 
anymay earfultay andway eloquentway eetingsmay adhay eenbay eldhay, andway away ommitteecay ofway 
appysay omenway eenbay appointedway otay ogay inway eepday ourningmay andway ailway aroundway ethay 
overnorgay, andway imploreway imhay otay ebay away ercifulmay assway andway ampletray ishay utyday 
underway ootfay. Injunway Oejay asway elievedbay otay avehay illedkay ivefay itizenscay ofway ethay 
illagevay, utbay atwhay ofway atthay? Ifway ehay adhay eenbay Atansay imselfhay erethay ouldway 
avehay eenbay entyplay ofway eaklingsway eadyray otay ibblescray eirthay amesnay otay away 
ardonpay-petition, andway ipdray away eartay onway itway omfray eirthay ermanentlypay impairedway 
andway eakylay aterway-works. 

Ethay orningmay afterway ethay uneralfay Omtay ooktay Uckhay otay away ivatepray aceplay otay avehay 
anway importantway alktay. Uckhay adhay earnedlay allway aboutway Omtay's adventureway omfray ethay 
Elshmanway andway ethay Idowway Ouglasday, ybay isthay imetay, utbay Omtay aidsay ehay eckonedray 
erethay asway oneway ingthay eythay adhay otnay oldtay imhay; atthay ingthay asway atwhay ehay antedway 
otay alktay aboutway ownay. Uckhay's acefay addenedsay. Ehay aidsay: 

"Iway owknay atwhay itway isway. Youway otgay intoway Onay. 2 andway evernay oundfay anythingway utbay 
iskeywhay. Obodynay oldtay emay itway asway youway; utbay Iway ustjay owedknay itway ustmay 'away' enbay 
youway, oonsay asway Iway eardhay 'outbay atthay iskeywhay usinessbay; andway Iway owedknay youway 
adnhay't otgay ethay oneymay ecuzbay youway'd 'away' otgay atway emay omesay ayway orway otherway andway 
oldtay emay evenway ifway youway asway ummay otay everybodyway elseway. Omtay, omethingsay's alwaysway 
oldtay emay eway'd evernay etgay olthay ofway atthay agsway." 

"Ywhay, Uckhay, Iway evernay oldtay onway atthay averntay-keeper. _Youway_ owknay ishay averntay 
asway allway ightray ethay Aturdaysay Iway entway otay ethay icnicpay. Onday't youway ememberray youway 
asway otay atchway erethay atthay ightnay?" 

"Ohway yesway! Ywhay, itway eemssay 'outbay away yearway agoway. Itway asway atthay eryvay ightnay atthay Iway 
olleredfay Injunway Oejay otay ethay idderway's." 

"_Youway_ ollowedfay imhay?" 

"Yesway--but youway eepkay ummay. Iway eckonray Injunway Oejay's eftlay iendsfray ehindbay imhay, andway 
Iway onday't antway 'emway ouringsay onway emay andway oingday emay eanmay ickstray. Ifway itway adnhay't 
enbay orfay emay ehay'd ebay ownday inway Exastay ownay, allway ightray." 

Enthay Uckhay oldtay ishay entireway adventureway inway onfidencecay otay Omtay, owhay adhay onlyway 
eardhay ofway ethay Elshmanway's artpay ofway itway eforebay. 

"Ellway," aidsay Uckhay, esentlypray, omingcay ackbay otay ethay ainmay uestionqay, "oeverwhay 
ippednay ethay iskeywhay inway Onay. 2, ippednay ethay oneymay, ootay, Iway eckonray--anyways 
itway's away onergay orfay usway, Omtay." 

"Uckhay, atthay oneymay asnway't everway inway Onay. 2!" 

"Atwhay!" Uckhay earchedsay ishay omradecay's acefay eenlykay. "Omtay, avehay youway otgay onway 
ethay acktray ofway atthay oneymay againway?" 

"Uckhay, itway's inway ethay avecay!" 

Uckhay's eyesway azedblay. 

"Aysay itway againway, Omtay." 

"Ethay oneymay's inway ethay avecay!" 

"Omtay--honest injunway, ownay--is itway unfay, orway earnestway?" 

"Earnestway, Uckhay--just asway earnestway asway everway Iway asway inway ymay ifelay. Illway youway ogay inway 
erethay ithway emay andway elphay etgay itway outway?" 

"Iway etbay Iway illway! Iway illway ifway itway's erewhay eway ancay azeblay ourway ayway otay itway andway otnay 
etgay ostlay." 

"Uckhay, eway ancay oday atthay ithoutway ethay eastlay ittlelay itbay ofway oubletray inway ethay 
orldway." 

"Oodgay asway eatwhay! Atwhay akesmay youway inkthay ethay oneymay's--" 

"Uckhay, youway ustjay aitway illtay eway etgay inway erethay. Ifway eway onday't indfay itway Iway'll 
agreeway otay ivegay youway ymay umdray andway everyway ingthay Iway've otgay inway ethay orldway. Iway illway, 
ybay ingsjay." 

"Allway ightray--it's away izwhay. Enwhay oday youway aysay?" 

"Ightray ownay, ifway youway aysay itway. Areway youway ongstray enoughway?" 

"Isway itway arfay inway ethay avecay? Iway enbay onway ymay inspay away ittlelay, eethray orway ourfay aysday, 
ownay, utbay Iway ancay't alkway oremay'n away ilemay, Omtay--least Iway onday't inkthay Iway ouldcay." 

"Itway's aboutway ivefay ilemay intoway erethay ethay ayway anybodyway utbay emay ouldway ogay, Uckhay, 
utbay erethay's away ightymay ortshay utcay atthay eythay onday't anybodyway utbay emay owknay 
aboutway. Uckhay, Iway'll aketay youway ightray otay itway inway away iffskay. Iway'll oatflay ethay iffskay 
ownday erethay, andway Iway'll ullpay itway ackbay againway allway ybay yselfmay. Youway eednnay't everway 
urntay yourway andhay overway." 

"Esslay artstay ightray offway, Omtay." 

"Allway ightray. Eway antway omesay eadbray andway eatmay, andway ourway ipespay, andway away ittlelay 
agbay orway otway, andway otway orway eethray itekay-strings, andway omesay ofway esethay ewnay-fangled 
ingsthay eythay allcay uciferlay atchesmay. Iway elltay youway, anymay's ethay imetay Iway ishedway Iway 
adhay omesay enwhay Iway asway inway erethay eforebay." 

Away ifletray afterway oonnay ethay oysbay orrowedbay away allsmay iffskay omfray away itizencay owhay 
asway absentway, andway otgay underway ayway atway onceway. Enwhay eythay ereway everalsay ilesmay 
elowbay "Avecay Ollowhay," Omtay aidsay: 

"Ownay youway eesay isthay uffblay erehay ookslay allway alikeway allway ethay ayway ownday omfray ethay 
avecay ollowhay--no ouseshay, onay oodway-yards, ushesbay allway alikeway. Utbay oday youway eesay 
atthay itewhay aceplay upway yonderway erewhay erethay's eenbay away andslidelay? Ellway, atthay's 
oneway ofway ymay arksmay. Eway'll etgay ashoreway, ownay." 

Eythay andedlay. 

"Ownay, Uckhay, erewhay eway're away-standing youway ouldcay ouchtay atthay olehay Iway otgay outway 
ofway ithway away ishingfay-pole. Eesay ifway youway ancay indfay itway." 

Uckhay earchedsay allway ethay aceplay aboutway, andway oundfay othingnay. Omtay oudlypray 
archedmay intoway away ickthay umpclay ofway umachsay ushesbay andway aidsay: 

"Erehay youway areway! Ooklay atway itway, Uckhay; itway's ethay uggestsnay olehay inway isthay ountrycay. 
Youway ustjay eepkay ummay aboutway itway. Allway alongway Iway've eenbay antingway otay ebay away obberray, 
utbay Iway ewknay Iway'd otgay otay avehay away ingthay ikelay isthay, andway erewhay otay unray acrossway 
itway asway ethay otherbay. Eway've otgay itway ownay, andway eway'll eepkay itway uietqay, onlyway eway'll 
etlay Oejay Arperhay andway Enbay Ogersray inway--because ofway oursecay erethay's otgay otay ebay away 
Anggay, orway elseway erethay ouldnway't ebay anyway ylestay aboutway itway. Omtay Awyersay's Anggay--it 
oundssay endidsplay, onday't itway, Uckhay?" 

"Ellway, itway ustjay oesday, Omtay. Andway owhay'll eway obray?" 

"Ohway, ostmay anybodyway. Aylayway eoplepay--that's ostlymay ethay ayway." 

"Andway illkay emthay?" 

"Onay, otnay alwaysway. Ivehay emthay inway ethay avecay illtay eythay aiseray away ansomray." 

"Atwhay's away ansomray?" 

"Oneymay. Youway akemay emthay aiseray allway eythay ancay, offway'n eirthay iendsfray; andway afterway 
youway've eptkay emthay away yearway, ifway itway ainway't aisedray enthay youway illkay emthay. Atthay's 
ethay eneralgay ayway. Onlyway youway onday't illkay ethay omenway. Youway utshay upway ethay omenway, 
utbay youway onday't illkay emthay. Eythay're alwaysway eautifulbay andway ichray, andway awfullyway 
aredscay. Youway aketay eirthay atchesway andway ingsthay, utbay youway alwaysway aketay yourway athay 
offway andway alktay olitepay. Eythay ainway't anybodyway asway olitepay asway obbersray--you'll eesay 
atthay inway anyway ookbay. Ellway, ethay omenway etgay otay ovinglay youway, andway afterway eythay've 
eenbay inway ethay avecay away eekway orway otway eeksway eythay opstay yingcray andway afterway atthay 
youway ouldncay't etgay emthay otay eavelay. Ifway youway ovedray emthay outway eythay'd urntay ightray 
aroundway andway omecay ackbay. Itway's osay inway allway ethay ooksbay." 

"Ywhay, itway's ealray ullybay, Omtay. Iway elievebay itway's etterbay'n otay ebay away iratepay." 

"Yesway, itway's etterbay inway omesay aysway, ecausebay itway's oseclay otay omehay andway ircusescay 
andway allway atthay." 

Ybay isthay imetay everythingway asway eadyray andway ethay oysbay enteredway ethay olehay, Omtay inway 
ethay eadlay. Eythay oiledtay eirthay ayway otay ethay artherfay endway ofway ethay unneltay, enthay 
ademay eirthay icedsplay itekay-strings astfay andway ovedmay onway. Away ewfay epsstay oughtbray 
emthay otay ethay ingspray, andway Omtay eltfay away uddershay uiverqay allway oughthray imhay. 
Ehay owedshay Uckhay ethay agmentfray ofway andlecay-wick erchedpay onway away umplay ofway ayclay 
againstway ethay allway, andway escribedday owhay ehay andway Eckybay adhay atchedway ethay ameflay 
ugglestray andway expireway. 

Ethay oysbay eganbay otay uietqay ownday otay isperswhay, ownay, orfay ethay illnessstay andway 
oomglay ofway ethay aceplay oppressedway eirthay iritsspay. Eythay entway onway, andway esentlypray 
enteredway andway ollowedfay Omtay's otherway orridorcay untilway eythay eachedray ethay 
"umpingjay-off aceplay." Ethay andlescay evealedray ethay actfay atthay itway asway otnay 
eallyray away ecipicepray, utbay onlyway away eepstay ayclay illhay entytway orway irtythay eetfay 
ighhay. Omtay isperedwhay: 

"Ownay Iway'll owshay youway omethingsay, Uckhay." 

Ehay eldhay ishay andlecay aloftway andway aidsay: 

"Ooklay asway arfay aroundway ethay ornercay asway youway ancay. Oday youway eesay atthay? Erethay--on ethay 
igbay ockray overway yonderway--done ithway andlecay-smoke." 

"Omtay, itway's away _osscray_!" 

"_Ownay_ erewhay's yourway Umbernay Otway? '_underway ethay osscray_,' eyhay? Ightray yonderway's 
erewhay Iway awsay Injunway Oejay okepay upway ishay andlecay, Uckhay!" 

Uckhay aredstay atway ethay ysticmay ignsay awhileway, andway enthay aidsay ithway away akyshay oicevay: 

"Omtay, esslay itgay outway ofway erehay!" 

"Atwhay! andway eavelay ethay easuretray?" 

"Yesway--leave itway. Injunway Oejay's ostghay isway oundray aboutway erethay, ertaincay." 

"Onay itway ainway't, Uckhay, onay itway ainway't. Itway ouldway ahay'nt ethay aceplay erewhay ehay 
iedday--away outway atway ethay outhmay ofway ethay avecay--five ilemay omfray erehay." 

"Onay, Omtay, itway ouldnway't. Itway ouldway anghay oundray ethay oneymay. Iway owknay ethay aysway ofway 
ostsghay, andway osay oday youway." 

Omtay eganbay otay earfay atthay Uckhay asway ightray. Ismay-givings atheredgay inway ishay indmay. 
Utbay esentlypray anway ideaway occurredway otay imhay-- 

"Ookyherelay, Uckhay, atwhay oolsfay eway're akingmay ofway ourselvesway! Injunway Oejay's 
ostghay ainway't away oinggay otay omecay aroundway erewhay erethay's away osscray!" 

Ethay ointpay asway ellway akentay. Itway adhay itsway effectway. 

"Omtay, Iway idnday't inkthay ofway atthay. Utbay atthay's osay. Itway's ucklay orfay usway, atthay 
osscray isway. Iway eckonray eway'll imbclay ownday erethay andway avehay away unthay orfay atthay oxbay." 

Omtay entway irstfay, uttingcay uderay epsstay inway ethay ayclay illhay asway ehay escendedday. 
Uckhay ollowedfay. Ourfay avenuesway openedway outway ofway ethay allsmay averncay ichwhay ethay 
eatgray ockray oodstay inway. Ethay oysbay examinedway eethray ofway emthay ithway onay esultray. 
Eythay oundfay away allsmay ecessray inway ethay oneway earestnay ethay asebay ofway ethay ockray, ithway 
away alletpay ofway anketsblay eadspray ownday inway itway; alsoway anway oldway uspendersay, omesay 
aconbay indray, andway ethay ellway-gnawed onesbay ofway otway orway eethray owlsfay. Utbay erethay 
asway onay oneyboxmay. Ethay adslay earchedsay andway esearchedray isthay aceplay, utbay inway 
ainvay. Omtay aidsay: 

"Ehay aidsay _underway_ ethay osscray. Ellway, isthay omescay earestnay otay eingbay underway ethay 
osscray. Itway ancay't ebay underway ethay ockray itselfway, ecausebay atthay etssay olidsay onway ethay 
oundgray." 

Eythay earchedsay everywhereway onceway oremay, andway enthay atsay ownday iscouragedday. Uckhay 
ouldcay uggestsay othingnay. Ybay-and-by Omtay aidsay: 

"Ookyherelay, Uckhay, erethay's ootprintsfay andway omesay andlecay-grease onway ethay ayclay 
aboutway oneway idesay ofway isthay ockray, utbay otnay onway ethay otherway idessay. Ownay, atwhay's 
atthay orfay? Iway etbay youway ethay oneymay _isway_ underway ethay ockray. Iway'm oinggay otay igday inway 
ethay ayclay." 

"Atthay ainway't onay adbay otionnay, Omtay!" aidsay Uckhay ithway animationway. 

Omtay's "ealray Arlowbay" asway outway atway onceway, andway ehay adhay otnay ugday ourfay inchesway 
eforebay ehay uckstray oodway. 

"Eyhay, Uckhay!--you earhay atthay?" 

Uckhay eganbay otay igday andway atchscray ownay. Omesay oardsbay ereway oonsay uncoveredway andway 
emovedray. Eythay adhay oncealedcay away aturalnay asmchay ichwhay edlay underway ethay ockray. 
Omtay otgay intoway isthay andway eldhay ishay andlecay asway arfay underway ethay ockray asway ehay 
ouldcay, utbay aidsay ehay ouldcay otnay eesay otay ethay endway ofway ethay iftray. Ehay oposedpray 
otay exploreway. Ehay oopedstay andway assedpay underway; ethay arrownay ayway escendedday 
aduallygray. Ehay ollowedfay itsway indingway oursecay, irstfay otay ethay ightray, enthay otay 
ethay eftlay, Uckhay atway ishay eelshay. Omtay urnedtay away ortshay urvecay, ybay-and-by, andway 
exclaimedway: 

"Ymay oodnessgay, Uckhay, ookyherelay!" 

Itway asway ethay easuretray-box, uresay enoughway, occupyingway away ugsnay ittlelay averncay, 
alongway ithway anway emptyway owderpay-keg, away ouplecay ofway unsgay inway eatherlay asescay, otway 
orway eethray airspay ofway oldway occasinsmay, away eatherlay eltbay, andway omesay otherway ubbishray 
ellway oakedsay ithway ethay aterway-drip. 

"Otgay itway atway astlay!" aidsay Uckhay, oughingplay amongway ethay arnishedtay oinscay ithway 
ishay andhay. "Ymay, utbay eway're ichray, Omtay!" 

"Uckhay, Iway alwaysway eckonedray eway'd etgay itway. Itway's ustjay ootay oodgay otay elievebay, utbay 
eway _avehay_ otgay itway, uresay! Aysay--let's otnay oolfay aroundway erehay. Etlay's akesnay itway 
outway. Emmelay eesay ifway Iway ancay iftlay ethay oxbay." 

Itway eighedway aboutway iftyfay oundspay. Omtay ouldcay iftlay itway, afterway anway awkwardway 
ashionfay, utbay ouldcay otnay arrycay itway onvenientlycay. 

"Iway oughtthay osay," ehay aidsay; "_Eythay_ arriedcay itway ikelay itway asway eavyhay, atthay ayday 
atway ethay ahay'nted ousehay. Iway oticednay atthay. Iway eckonray Iway asway ightray otay inkthay ofway 
etchingfay ethay ittlelay agsbay alongway." 

Ethay oneymay asway oonsay inway ethay agsbay andway ethay oysbay ooktay itway upway otay ethay osscray 
ockray. 

"Ownay esslay etchfay ethay unsgay andway ingsthay," aidsay Uckhay. 

"Onay, Uckhay--leave emthay erethay. Eythay're ustjay ethay ickstray otay avehay enwhay eway 
ogay otay obbingray. Eway'll eepkay emthay erethay allway ethay imetay, andway eway'll oldhay ourway 
orgiesway erethay, ootay. Itway's anway awfulway ugsnay aceplay orfay orgiesway." 

"Atwhay orgiesway?" 

"Iway onoday. Utbay obbersray alwaysway avehay orgiesway, andway ofway oursecay eway've otgay otay 
avehay emthay, ootay. Omecay alongway, Uckhay, eway've eenbay inway erehay away onglay imetay. Itway's 
ettinggay atelay, Iway eckonray. Iway'm ungryhay, ootay. Eway'll eatway andway okesmay enwhay eway etgay 
otay ethay iffskay." 

Eythay esentlypray emergedway intoway ethay umpclay ofway umachsay ushesbay, ookedlay arilyway 
outway, oundfay ethay oastcay earclay, andway ereway oonsay unchinglay andway okingsmay inway ethay 
iffskay. Asway ethay unsay ippedday owardtay ethay orizonhay eythay ushedpay outway andway otgay 
underway ayway. Omtay immedskay upway ethay oreshay oughthray ethay onglay ilighttway, attingchay 
eerilychay ithway Uckhay, andway andedlay ortlyshay afterway arkday. 

"Ownay, Uckhay," aidsay Omtay, "eway'll idehay ethay oneymay inway ethay oftlay ofway ethay idowway's 
oodshedway, andway Iway'll omecay upway inway ethay orningmay andway eway'll ountcay itway andway ivideday, 
andway enthay eway'll unthay upway away aceplay outway inway ethay oodsway orfay itway erewhay itway illway ebay 
afesay. Ustjay youway aylay uietqay erehay andway atchway ethay uffstay illtay Iway unray andway ookhay 
Ennybay Aylortay's ittlelay agonway; Iway onway't ebay onegay away inutemay." 

Ehay isappearedday, andway esentlypray eturnedray ithway ethay agonway, utpay ethay otway allsmay 
ackssay intoway itway, ewthray omesay oldway agsray onway optay ofway emthay, andway artedstay offway, 
aggingdray ishay argocay ehindbay imhay. Enwhay ethay oysbay eachedray ethay Elshmanway's 
ousehay, eythay oppedstay otay estray. Ustjay asway eythay ereway aboutway otay ovemay onway, ethay 
Elshmanway eppedstay outway andway aidsay: 

"Allohay, owhay's atthay?" 

"Uckhay andway Omtay Awyersay." 

"Oodgay! Omecay alongway ithway emay, oysbay, youway areway eepingkay everybodyway aitingway. 
Erehay--hurry upway, ottray aheadway--I'll aulhay ethay agonway orfay youway. Ywhay, itway's otnay asway 
ightlay asway itway ightmay ebay. Otgay icksbray inway itway?--or oldway etalmay?" 

"Oldway etalmay," aidsay Omtay. 

"Iway udgedjay osay; ethay oysbay inway isthay owntay illway aketay oremay oubletray andway oolfay awayway 
oremay imetay untinghay upway ixsay itsbay' orthway ofway oldway ironway otay ellsay otay ethay oundryfay 
anthay eythay ouldway otay akemay icetway ethay oneymay atway egularray orkway. Utbay atthay's 
umanhay aturenay--hurry alongway, urryhay alongway!" 

Ethay oysbay antedway otay owknay atwhay ethay urryhay asway aboutway. 

"Evernay indmay; youway'll eesay, enwhay eway etgay otay ethay Idowway Ouglasday'." 

Uckhay aidsay ithway omesay apprehensionway--for ehay asway onglay usedway otay eingbay alselyfay 
accusedway: 

"Mray. Onesjay, eway avenhay't eenbay oingday othingnay." 

Ethay Elshmanway aughedlay. 

"Ellway, Iway onday't owknay, Uckhay, ymay oybay. Iway onday't owknay aboutway atthay. Ainway't youway 
andway ethay idowway oodgay iendsfray?" 

"Yesway. Ellway, eshay's enbay oodgay iendsfray otay emay, anywayway." 

"Allway ightray, enthay. Atwhay oday youway antway otay ebay afraidway orfay?" 

Isthay uestionqay asway otnay entirelyway answeredway inway Uckhay's owslay indmay eforebay ehay 
oundfay imselfhay ushedpay, alongway ithway Omtay, intoway Mrsay. Ouglasday' awingdray-room. 
Mray. Onesjay eftlay ethay agonway earnay ethay oorday andway ollowedfay. 

Ethay aceplay asway andlygray ightedlay, andway everybodyway atthay asway ofway anyway onsequencecay 
inway ethay illagevay asway erethay. Ethay Atchersthay ereway erethay, ethay Arpershay, ethay 
Ogersesray, Auntway Ollypay, Idsay, Arymay, ethay inistermay, ethay editorway, andway away eatgray 
anymay oremay, andway allway esseddray inway eirthay estbay. Ethay idowway eceivedray ethay oysbay 
asway eartilyhay asway anyway oneway ouldcay ellway eceiveray otway uchsay ookinglay eingsbay. Eythay 
ereway overedcay ithway ayclay andway andlecay-grease. Auntway Ollypay ushedblay imsoncray 
ithway umiliationhay, andway ownedfray andway ookshay erhay eadhay atway Omtay. Obodynay ufferedsay 
alfhay asway uchmay asway ethay otway oysbay idday, oweverhay. Mray. Onesjay aidsay: 

"Omtay asnway't atway omehay, yetway, osay Iway avegay imhay upway; utbay Iway umbledstay onway imhay andway 
Uckhay ightray atway ymay oorday, andway osay Iway ustjay oughtbray emthay alongway inway away urryhay." 

"Andway youway idday ustjay ightray," aidsay ethay idowway. "Omecay ithway emay, oysbay." 

Eshay ooktay emthay otay away edchamberbay andway aidsay: 

"Ownay ashway andway essdray yourselvesway. Erehay areway otway ewnay uitssay ofway 
othesclay--shirts, ockssay, everythingway ompletecay. Eythay're Uckhay's--no, onay 
anksthay, Uckhay--Mr. Onesjay oughtbay oneway andway Iway ethay otherway. Utbay eythay'll itfay othbay 
ofway youway. Etgay intoway emthay. Eway'll aitway--come ownday enwhay youway areway ickedslay upway 
enoughway." 

Enthay eshay eftlay. 




APTERCHAY IVXXXAY 

UCKHAY aidsay: "Omtay, eway ancay opeslay, ifway eway ancay indfay away operay. Ethay indowway ainway't 
ighhay omfray ethay oundgray." 

"Ucksshay! atwhay oday youway antway otay opeslay orfay?" 

"Ellway, Iway ainway't usedway otay atthay indkay ofway away owdcray. Iway ancay't andstay itway. Iway ainway't 
oinggay ownday erethay, Omtay." 

"Ohway, otherbay! Itway ainway't anythingway. Iway onday't indmay itway away itbay. Iway'll aketay arecay ofway 
youway." 

Idsay appearedway. 

"Omtay," aidsay ehay, "auntieway ashay eenbay aitingway orfay youway allway ethay afternoonway. Arymay 
otgay yourway Undaysay othesclay eadyray, andway everybodyway's eenbay ettingfray aboutway youway. 
Aysay--ain't isthay easegray andway ayclay, onway yourway othesclay?" 

"Ownay, Mray. Iddysay, youway istjay 'endtay otay yourway ownway usinessbay. Atwhay's allway isthay 
owoutblay aboutway, anywayway?" 

"Itway's oneway ofway ethay idowway's artiespay atthay eshay's alwaysway avinghay. Isthay imetay 
itway's orfay ethay Elshmanway andway ishay onssay, onway accountway ofway atthay apescray eythay 
elpedhay erhay outway ofway ethay otherway ightnay. Andway aysay--I ancay elltay youway omethingsay, ifway 
youway antway otay owknay." 

"Ellway, atwhay?" 

"Ywhay, oldway Mray. Onesjay isway oinggay otay ytray otay ingspray omethingsay onway ethay eoplepay 
erehay onighttay, utbay Iway overheardway imhay elltay auntieway odaytay aboutway itway, asway away 
ecretsay, utbay Iway eckonray itway's otnay uchmay ofway away ecretsay ownay. Everybodyway owsknay--the 
idowway, ootay, orfay allway eshay iestray otay etlay onway eshay onday't. Mray. Onesjay asway oundbay 
Uckhay ouldshay ebay erehay--couldn't etgay alongway ithway ishay andgray ecretsay ithoutway 
Uckhay, youway owknay!" 

"Ecretsay aboutway atwhay, Idsay?" 

"Aboutway Uckhay ackingtray ethay obbersray otay ethay idowway's. Iway eckonray Mray. Onesjay asway 
oinggay otay akemay away andgray imetay overway ishay urprisesay, utbay Iway etbay youway itway illway opdray 
ettypray atflay." 

Idsay uckledchay inway away eryvay ontentedcay andway atisfiedsay ayway. 

"Idsay, asway itway youway atthay oldtay?" 

"Ohway, evernay indmay owhay itway asway. _Omebodysay_ oldtay--that's enoughway." 

"Idsay, erethay's onlyway oneway ersonpay inway isthay owntay eanmay enoughway otay oday atthay, andway 
atthay's youway. Ifway youway adhay eenbay inway Uckhay's aceplay youway'd 'away' eakedsnay ownday ethay 
illhay andway evernay oldtay anybodyway onway ethay obbersray. Youway ancay't oday anyway utbay eanmay 
ingsthay, andway youway ancay't earbay otay eesay anybodyway aisedpray orfay oingday oodgay onesway. 
Erethay--no anksthay, asway ethay idowway ayssay"--and Omtay uffedcay Idsay's earsway andway elpedhay 
imhay otay ethay oorday ithway everalsay ickskay. "Ownay ogay andway elltay auntieway ifway youway 
areday--and omorrowtay youway'll atchcay itway!" 

Omesay inutesmay aterlay ethay idowway's uestsgay ereway atway ethay uppersay-table, andway away 
ozenday ildrenchay ereway oppedpray upway atway ittlelay idesay-tables inway ethay amesay oomray, 
afterway ethay ashionfay ofway atthay ountrycay andway atthay ayday. Atway ethay operpray imetay Mray. 
Onesjay ademay ishay ittlelay eechspay, inway ichwhay ehay ankedthay ethay idowway orfay ethay 
onorhay eshay asway oingday imselfhay andway ishay onssay, utbay aidsay atthay erethay asway 
anotherway ersonpay osewhay odestymay-- 

Andway osay orthfay andway osay onway. Ehay ungspray ishay ecretsay aboutway Uckhay's areshay inway 
ethay adventureway inway ethay inestfay amaticdray annermay ehay asway astermay ofway, utbay ethay 
urprisesay itway occasionedway asway argelylay ounterfeitcay andway otnay asway amorousclay andway 
effusiveway asway itway ightmay avehay eenbay underway appierhay ircumstancescay. Oweverhay, 
ethay idowway ademay away ettypray airfay owshay ofway astonishmentway, andway eapedhay osay anymay 
omplimentscay andway osay uchmay atitudegray uponway Uckhay atthay ehay almostway orgotfay 
ethay earlynay intolerableway iscomfortday ofway ishay ewnay othesclay inway ethay entirelyway 
intolerableway iscomfortday ofway eingbay etsay upway asway away argettay orfay everybodyway's azegay 
andway everybodyway's audationslay. 

Ethay idowway aidsay eshay eantmay otay ivegay Uckhay away omehay underway erhay oofray andway avehay imhay 
educatedway; andway atthay enwhay eshay ouldcay arespay ethay oneymay eshay ouldway artstay imhay inway 
usinessbay inway away odestmay ayway. Omtay's ancechay asway omecay. Ehay aidsay: 

"Uckhay onday't eednay itway. Uckhay's ichray." 

Othingnay utbay away eavyhay ainstray uponway ethay oodgay annersmay ofway ethay ompanycay eptkay 
ackbay ethay ueday andway operpray omplimentarycay aughlay atway isthay easantplay okejay. Utbay 
ethay ilencesay asway away ittlelay awkwardway. Omtay okebray itway: 

"Uckhay's otgay oneymay. Aybemay youway onday't elievebay itway, utbay ehay's otgay otslay ofway itway. 
Ohway, youway eednnay't ilesmay--I eckonray Iway ancay owshay youway. Youway ustjay aitway away inutemay." 

Omtay anray outway ofway oorsday. Ethay ompanycay ookedlay atway eachway otherway ithway away erplexedpay 
interestway--and inquiringlyway atway Uckhay, owhay asway onguetay-tied. 

"Idsay, atwhay ailsway Omtay?" aidsay Auntway Ollypay. "Ehay--well, erethay ainway't everway anyway 
akingmay ofway atthay oybay outway. Iway evernay--" 

Omtay enteredway, ugglingstray ithway ethay eightway ofway ishay ackssay, andway Auntway Ollypay 
idday otnay inishfay erhay entencesay. Omtay ouredpay ethay assmay ofway yellowway oincay uponway ethay 
abletay andway aidsay: 

"Erethay--what idday Iway elltay youway? Alfhay ofway itway's Uckhay's andway alfhay ofway itway's inemay!" 

Ethay ectaclespay ooktay ethay eneralgay eathbray awayway. Allway azedgay, obodynay okespay orfay 
away omentmay. Enthay erethay asway away unanimousway allcay orfay anway explanationway. Omtay aidsay 
ehay ouldcay urnishfay itway, andway ehay idday. Ethay aletay asway onglay, utbay imfulbray ofway 
interestway. Erethay asway arcelyscay anway interruptionway omfray anyway oneway otay eakbray ethay 
armchay ofway itsway owflay. Enwhay ehay adhay inishedfay, Mray. Onesjay aidsay: 

"Iway oughtthay Iway adhay ixedfay upway away ittlelay urprisesay orfay isthay occasionway, utbay itway 
onday't amountway otay anythingway ownay. Isthay oneway akesmay itway ingsay ightymay allsmay, Iway'm 
illingway otay allowway." 

Ethay oneymay asway ountedcay. Ethay umsay amountedway otay away ittlelay overway elvetway ousandthay 
ollarsday. Itway asway oremay anthay anyway oneway esentpray adhay everway eensay atway oneway imetay 
eforebay, oughthay everalsay ersonspay ereway erethay owhay ereway orthway onsiderablycay 
oremay anthay atthay inway opertypray. 




APTERCHAY XXXVAY 

ETHAY eaderray aymay estray atisfiedsay atthay Omtay's andway Uckhay's indfallway ademay away 
ightymay irstay inway ethay oorpay ittlelay illagevay ofway Stay. Etersburgpay. Osay astvay away 
umsay, allway inway actualway ashcay, eemedsay extnay otay incredibleway. Itway asway alkedtay 
aboutway, oatedglay overway, orifiedglay, untilway ethay easonray ofway anymay ofway ethay itizenscay 
otteredtay underway ethay ainstray ofway ethay unhealthyway excitementway. Everyway "auntedhay" 
ousehay inway Stay. Etersburgpay andway ethay eighboringnay illagesvay asway issectedday, 
ankplay ybay ankplay, andway itsway oundationsfay ugday upway andway ansackedray orfay iddenhay 
easuretray--and otnay ybay oysbay, utbay enmay--pretty avegray, unromanticway enmay, ootay, 
omesay ofway emthay. Ereverwhay Omtay andway Uckhay appearedway eythay ereway ourtedcay, admiredway, 
aredstay atway. Ethay oysbay ereway otnay ableway otay ememberray atthay eirthay emarksray adhay 
ossessedpay eightway eforebay; utbay ownay eirthay ayingssay ereway easuredtray andway 
epeatedray; everythingway eythay idday eemedsay omehowsay otay ebay egardedray asway 
emarkableray; eythay adhay evidentlyway ostlay ethay owerpay ofway oingday andway ayingsay 
ommonplacecay ingsthay; oreovermay, eirthay astpay istoryhay asway akedray upway andway 
iscoveredday otay earbay arksmay ofway onspicuouscay originalityway. Ethay illagevay aperpay 
ublishedpay iographicalbay etchesskay ofway ethay oysbay. 

Ethay Idowway Ouglasday utpay Uckhay's oneymay outway atway ixsay erpay entcay., andway Udgejay 
Atcherthay idday ethay amesay ithway Omtay's atway Auntway Ollypay's equestray. Eachway adlay adhay 
anway incomeway, ownay, atthay asway implysay odigiouspray--a ollarday orfay everyway eekdayway inway 
ethay yearway andway alfhay ofway ethay Undayssay. Itway asway ustjay atwhay ethay inistermay otgay--no, 
itway asway atwhay ehay asway omisedpray--he enerallygay ouldncay't ollectcay itway. Away ollarday 
andway away uarterqay away eekway ouldway oardbay, odgelay, andway oolschay away oybay inway osethay oldway 
implesay aysday--and otheclay imhay andway ashway imhay, ootay, orfay atthay attermay. 

Udgejay Atcherthay adhay onceivedcay away eatgray opinionway ofway Omtay. Ehay aidsay atthay onay 
ommonplacecay oybay ouldway everway avehay otgay ishay aughterday outway ofway ethay avecay. Enwhay 
Eckybay oldtay erhay atherfay, inway ictstray onfidencecay, owhay Omtay adhay akentay erhay 
ippingwhay atway oolschay, ethay Udgejay asway isiblyvay ovedmay; andway enwhay eshay eadedplay 
acegray orfay ethay ightymay ielay ichwhay Omtay adhay oldtay inway orderway otay iftshay atthay 
ippingwhay omfray erhay ouldersshay otay ishay ownway, ethay Udgejay aidsay ithway away inefay 
outburstway atthay itway asway away oblenay, away enerousgay, away agnanimousmay ielay--a ielay atthay 
asway orthyway otay oldhay upway itsway eadhay andway archmay ownday oughthray istoryhay eastbray otay 
eastbray ithway Eorgegay Ashingtonway's audedlay Uthtray aboutway ethay atchethay! Eckybay 
oughtthay erhay atherfay adhay evernay ookedlay osay alltay andway osay uperbsay asway enwhay ehay 
alkedway ethay oorflay andway ampedstay ishay ootfay andway aidsay atthay. Eshay entway aightstray 
offway andway oldtay Omtay aboutway itway. 

Udgejay Atcherthay opedhay otay eesay Omtay away eatgray awyerlay orway away eatgray oldiersay omesay 
ayday. Ehay aidsay ehay eantmay otay ooklay otay itway atthay Omtay ouldshay ebay admittedway otay ethay 
Ationalnay Ilitarymay Academyway andway afterwardway ainedtray inway ethay estbay awlay oolschay 
inway ethay ountrycay, inway orderway atthay ehay ightmay ebay eadyray orfay eitherway areercay orway 
othbay. 

Uckhay Innfay's ealthway andway ethay actfay atthay ehay asway ownay underway ethay Idowway Ouglasday' 
otectionpray introducedway imhay intoway ocietysay--no, aggeddray imhay intoway itway, urledhay 
imhay intoway itway--and ishay ufferingssay ereway almostway oremay anthay ehay ouldcay earbay. Ethay 
idowway's ervantssay eptkay imhay eanclay andway eatnay, ombedcay andway ushedbray, andway eythay 
eddedbay imhay ightlynay inway unsympatheticway eetsshay atthay adhay otnay oneway ittlelay otspay 
orway ainstay ichwhay ehay ouldcay esspray otay ishay earthay andway owknay orfay away iendfray. Ehay adhay 
otay eatway ithway away ifeknay andway orkfay; ehay adhay otay useway apkinnay, upcay, andway ateplay; 
ehay adhay otay earnlay ishay ookbay, ehay adhay otay ogay otay urchchay; ehay adhay otay alktay osay 
operlypray atthay eechspay asway ecomebay insipidway inway ishay outhmay; ithersoeverwhay ehay 
urnedtay, ethay arsbay andway acklesshay ofway ivilizationcay utshay imhay inway andway oundbay imhay 
andhay andway ootfay. 

Ehay avelybray orebay ishay iseriesmay eethray eeksway, andway enthay oneway ayday urnedtay upway 
issingmay. Orfay ortyfay-eight ourshay ethay idowway untedhay orfay imhay everywhereway inway 
eatgray istressday. Ethay ublicpay ereway ofoundlypray oncernedcay; eythay earchedsay ighhay 
andway owlay, eythay aggeddray ethay iverray orfay ishay odybay. Earlyway ethay irdthay orningmay 
Omtay Awyersay iselyway entway okingpay amongway omesay oldway emptyway ogsheadshay ownday ehindbay 
ethay abandonedway aughterslay-house, andway inway oneway ofway emthay ehay oundfay ethay efugeeray. 
Uckhay adhay eptslay erethay; ehay adhay ustjay eakfastedbray uponway omesay olenstay oddsway andway 
endsway ofway oodfay, andway asway yinglay offway, ownay, inway omfortcay, ithway ishay ipepay. Ehay asway 
unkemptway, uncombedway, andway adclay inway ethay amesay oldway uinray ofway agsray atthay adhay ademay 
imhay icturesquepay inway ethay aysday enwhay ehay asway eefray andway appyhay. Omtay outedray imhay 
outway, oldtay imhay ethay oubletray ehay adhay eenbay ausingcay, andway urgedway imhay otay ogay omehay. 
Uckhay's acefay ostlay itsway anquiltray ontentcay, andway ooktay away elancholymay astcay. Ehay 
aidsay: 

"Onday't alktay aboutway itway, Omtay. Iway've iedtray itway, andway itway onday't orkway; itway onday't 
orkway, Omtay. Itway ainway't orfay emay; Iway ainway't usedway otay itway. Ethay idderway's oodgay otay emay, 
andway iendlyfray; utbay Iway ancay't andstay emthay aysway. Eshay akesmay emay etgay upway ustjay 
atway ethay amesay imetay everyway orningmay; eshay akesmay emay ashway, eythay ombcay emay allway 
otay underthay; eshay onway't etlay emay eepslay inway ethay oodshedway; Iway otgay otay earway emthay 
amedblay othesclay atthay ustjay otherssmay emay, Omtay; eythay onday't eemsay otay anyway airway 
itgay oughthray 'emway, omehowsay; andway eythay're osay ottenray icenay atthay Iway ancay't 
etsay ownday, ornay aylay ownday, ornay ollray aroundway anywherway's; Iway ainhay't idslay onway away 
ellarcay-door orfay--well, itway 'earspay otay ebay yearsway; Iway otgay otay ogay otay urchchay 
andway eatsway andway eatsway--I atehay emthay orneryway ermonssay! Iway ancay't etchkay away yflay inway 
erethay, Iway ancay't awchay. Iway otgay otay earway oesshay allway Undaysay. Ethay idderway eatsway ybay 
away ellbay; eshay oesgay otay edbay ybay away ellbay; eshay itsgay upway ybay away ellbay--everything's osay 
awfulway egray'lar away odybay ancay't andstay itway." 

"Ellway, everybodyway oesday atthay ayway, Uckhay." 

"Omtay, itway onday't akemay onay ifferenceday. Iway ainway't everybodyway, andway Iway ancay't 
_andstay_ itway. Itway's awfulway otay ebay iedtay upway osay. Andway ubgray omescay ootay easyway--I onday't 
aketay onay interestway inway ittlesvay, atthay ayway. Iway otgay otay askway otay ogay away-fishing; 
Iway otgay otay askway otay ogay inway away-swimming--dern'd ifway Iway ainhay't otgay otay askway otay oday 
everythingway. Ellway, Iway'd otgay otay alktay osay icenay itway asnway't onay omfortcay--I'd otgay 
otay ogay upway inway ethay atticway andway ipray outway awhileway, everyway ayday, otay itgay away astetay 
inway ymay outhmay, orway Iway'd away iedday, Omtay. Ethay idderway ouldnway't etlay emay okesmay; 
eshay ouldnway't etlay emay yellway, eshay ouldnway't etlay emay apegay, ornay etchstray, ornay 
atchscray, eforebay olksfay--" [Enthay ithway away asmspay ofway ecialspay irritationway andway 
injuryway]--"And adday etchfay itway, eshay ayedpray allway ethay imetay! Iway evernay eesay uchsay away 
omanway! Iway _adhay_ otay oveshay, Omtay--I ustjay adhay otay. Andway esidesbay, atthay oolschay's 
oinggay otay openway, andway Iway'd away adhay otay ogay otay itway--well, Iway ouldnway't andstay _atthay_, 
Omtay. Ookylay-here, Omtay, eingbay ichray ainway't atwhay itway's ackedcray upway otay ebay. Itway's 
ustjay orryway andway orryway, andway eatsway andway eatsway, andway away-wishing youway asway eadday 
allway ethay imetay. Ownay esethay othesclay uitssay emay, andway isthay arbay'l uitssay emay, andway 
Iway ainway't everway oinggay otay akeshay 'emway anyway oremay. Omtay, Iway ouldnway't everway otgay intoway 
allway isthay oubletray ifway itway adnhay't 'away' enbay orfay atthay oneymay; ownay youway ustjay aketay 
ymay eershay ofway itway alongway ithway yourway'n, andway immegay away entay-center ometimessay--not 
anymay imestay, ecuzbay Iway onday't ivegay away ernday orfay away ingthay 'outthay itway's ollabletay 
ardhay otay itgay--and youway ogay andway egbay offway orfay emay ithway ethay idderway." 

"Ohway, Uckhay, youway owknay Iway ancay't oday atthay. 'Aintay't airfay; andway esidesbay ifway youway'll 
ytray isthay ingthay ustjay away ilewhay ongerlay youway'll omecay otay ikelay itway." 

"Ikelay itway! Yesway--the ayway Iway'd ikelay away othay ovestay ifway Iway asway otay etsay onway itway onglay 
enoughway. Onay, Omtay, Iway onway't ebay ichray, andway Iway onway't ivelay inway emthay ussedcay 
otherysmay ouseshay. Iway ikelay ethay oodsway, andway ethay iverray, andway ogsheadshay, andway 
Iway'll ickstay otay 'emway, ootay. Ameblay itway allway! ustjay asway eway'd otgay unsgay, andway away avecay, 
andway allway ustjay ixedfay otay obray, erehay isthay ernday oolishnessfay ashay otgay otay omecay upway 
andway ilespay itway allway!" 

Omtay awsay ishay opportunityway-- 

"Ookyherelay, Uckhay, eingbay ichray ainway't oinggay otay eepkay emay ackbay omfray urningtay 
obberray." 

"Onay! Ohway, oodgay-licks; areway youway inway ealray eadday-wood earnestway, Omtay?" 

"Ustjay asway eadday earnestway asway Iway'm ittingsay erehay. Utbay Uckhay, eway ancay't etlay youway 
intoway ethay anggay ifway youway ainway't espectableray, youway owknay." 

Uckhay's oyjay asway uenchedqay. 

"Ancay't etlay emay inway, Omtay? Idnday't youway etlay emay ogay orfay away iratepay?" 

"Yesway, utbay atthay's ifferentday. Away obberray isway oremay ighhay-toned anthay atwhay away 
iratepay isway--as away eneralgay ingthay. Inway ostmay ountriescay eythay're awfulway ighhay upway inway 
ethay obilitynay--dukes andway uchsay." 

"Ownay, Omtay, ainhay't youway alwaysway enbay iendlyfray otay emay? Youway ouldnway't etshay emay 
outway, ouldway youway, Omtay? Youway ouldnway't oday atthay, ownay, _ouldway_ youway, Omtay?" 

"Uckhay, Iway ouldnway't antway otay, andway Iway _onday't_ antway otay--but atwhay ouldway eoplepay 
aysay? Ywhay, eythay'd aysay, 'Mphay! Omtay Awyersay's Anggay! ettypray owlay aracterschay inway 
itway!' Eythay'd eanmay youway, Uckhay. Youway ouldnway't ikelay atthay, andway Iway ouldnway't." 

Uckhay asway ilentsay orfay omesay imetay, engagedway inway away entalmay ugglestray. Inallyfay ehay 
aidsay: 

"Ellway, Iway'll ogay ackbay otay ethay idderway orfay away onthmay andway ackletay itway andway eesay ifway Iway 
ancay omecay otay andstay itway, ifway youway'll etlay emay bway'long otay ethay anggay, Omtay." 

"Allway ightray, Uckhay, itway's away izwhay! Omecay alongway, oldway apchay, andway Iway'll askway ethay 
idowway otay etlay upway onway youway away ittlelay, Uckhay." 

"Illway youway, Omtay--now illway youway? Atthay's oodgay. Ifway eshay'll etlay upway onway omesay ofway 
ethay oughestray ingsthay, Iway'll okesmay ivatepray andway usscay ivatepray, andway owdcray 
oughthray orway ustbay. Enwhay youway oinggay otay artstay ethay anggay andway urntay obbersray?" 

"Ohway, ightray offway. Eway'll etgay ethay oysbay ogethertay andway avehay ethay initiationway 
onighttay, aybemay." 

"Avehay ethay ichwhay?" 

"Avehay ethay initiationway." 

"Atwhay's atthay?" 

"Itway's otay earsway otay andstay ybay oneway anotherway, andway evernay elltay ethay anggay's 
ecretssay, evenway ifway youway're oppedchay allway otay indersflay, andway illkay anybodyway andway 
allway ishay amilyfay atthay urtshay oneway ofway ethay anggay." 

"Atthay's aygay--that's ightymay aygay, Omtay, Iway elltay youway." 

"Ellway, Iway etbay itway isway. Andway allway atthay earingsway's otgay otay ebay oneday atway idnightmay, 
inway ethay onesomestlay, awfulestway aceplay youway ancay indfay--a ahay'nted ousehay isway ethay 
estbay, utbay eythay're allway ippedray upway ownay." 

"Ellway, idnightmay's oodgay, anywayway, Omtay." 

"Yesway, osay itway isway. Andway youway've otgay otay earsway onway away offincay, andway ignsay itway ithway 
oodblay." 

"Ownay, atthay's omethingsay _ikelay_! Ywhay, itway's away illionmay imestay ullierbay anthay 
iratingpay. Iway'll ickstay otay ethay idderway illtay Iway otray, Omtay; andway ifway Iway itgay otay ebay 
away egray'lar ipperray ofway away obberray, andway everybodyway alkingtay 'outbay itway, Iway eckonray 
eshay'll ebay oudpray eshay akedsnay emay inway outway ofway ethay etway." 

ONCLUSIONCAY 

OSAY endethway isthay oniclechray. Itway eingbay ictlystray away istoryhay ofway away _oybay_, itway 
ustmay opstay erehay; ethay orystay ouldcay otnay ogay uchmay urtherfay ithoutway ecomingbay ethay 
istoryhay ofway away _anmay_. Enwhay oneway iteswray away ovelnay aboutway owngray eoplepay, ehay owsknay 
exactlyway erewhay otay opstay--that isway, ithway away arriagemay; utbay enwhay ehay iteswray ofway 
uvenilesjay, ehay ustmay opstay erewhay ehay estbay ancay. 

Ostmay ofway ethay aracterschay atthay erformpay inway isthay ookbay illstay ivelay, andway areway 
osperouspray andway appyhay. Omesay ayday itway aymay eemsay orthway ilewhay otay aketay upway ethay 
orystay ofway ethay youngerway onesway againway andway eesay atwhay ortsay ofway enmay andway omenway eythay 
urnedtay outway otay ebay; ereforethay itway illway ebay isestway otnay otay evealray anyway ofway atthay 
artpay ofway eirthay iveslay atway esentpray. 

Endway ofway ethay Ojectpray Utenberggay Ebookway ofway Adventuresway ofway Omtay Awyersay, 
Ompletecay, ybay Arkmay Aintway (Amuelsay Emensclay) 

*** ENDWAY OFWAY ISTHAY OJECTPRAY UTENBERGGAY EBOOKWAY OMTAY AWYERSAY *** 

